Title: Monumenta Paedagogica Societatis Iesu, quae primam Rationem studiorum anno 1586 editam
  praecessere
Creator: Society of Jesus (documents); Cecilio Gomez Rodeles and others (editors)
Publisher: Matriti: typis A. Avrial, 1901 (Monumenta Historica Societatis Iesu)
Publication Date: 1901
Rights: Public Domain
Rights basis: Printed at Madrid in 1901 (title page); public domain by the project's date rule
  (published 1930 or earlier). On Internet Archive, the item metadata carries no rights field; that
  tag is supporting evidence only. Checked 2026-09-30.
Language: lat (with Spanish, Italian and Portuguese documents in the languages they were written in,
  and the editors' Latin notes)
Source: Internet Archive item monumentapaedago00gmez (archive.org/details/monumentapaedago00gmez),
  full-text OCR file monumentapaedago00gmez_djvu.txt, fetched directly (curl, raw bytes) 2026-09-30
  by the Library thread; the body below is that file unaltered.
Provenance note: Body unaltered, including its own OCR errors. Header prepended by the Library
  thread. Boston College Library copy.
Content note: Documents on the Society's schools from 1540 to the first Ratio Studiorum of 1586 (the
  pre-1586 drafts, rules and reports).

---

41 


t 


í 


MONUMENTA  HISTORICA  SOCIETATIS  JESU 

A    PATRIBUS    EJUSDEM    SOCIETATIS    NUNC    PRIMUM  EDITA 


MONUMENTA  PAEDAGOGICA 


MONUMENTA 

PAEDAGOGICA 

SOCIETATIS  JESU 

QUAE  PRIMAM  RATIONEM  STUDIORUM 
ANNO  1586  EDITAM  PRAECESSERE 


EDIDERUNT 

CAECILIUS  GOMEZ  ROBELES 
MARIANUS  LECINA  VINCENTIUS  AGUSTI 

FRIDERICUS  CERVOS         ALOISIUS  ORTIZ 
E  SOCIETATE  JESU  PRESBYTERI 


MATRITI 

TYPIS  AUGUSTINI  AVRIAL 
via  S.  Bernardi,  92 
I90I 


37 o ¡ 

•MV 

V./;? 

SUPERIORUM  APPROBATIO 

Cum  opus,  cui  titulus  est:  Monutnenta  paedagogica  Societatis  Jesu 
quae  primam  Rationem  studif)rum,  anuo  1^86  editam,  praecessere,  aliqui 
ejusdem  Societatis  revisores,  quibus  id  commissum  fuit,  recoo^noverint  et 
in  lucem  edi  posse  probaverint,  facultatem  concedimus  ut  typis  mandetur, 
si  ita  iis,  ad  quos  pertinet,  videbitur. 

In  quorum  fidem  has  litteras,  manu  nostra  subscriptas,  et  sigillo  munerís 
nostri  munitas,  dedimus. 

Matriti,  die  l3  Maji  1901. 

Jacobus  Vigo, 
Praep.  Prov.  Tolet. 


Imprimatur. 

Matriti,  die  20  Maji  1901. 

t  JoSEPHUS  María,  Archiepiscopus  Episcopus 
Matriten.  et  Compluten. 


WSm  ZViLH^l  UhMWI 


PROOEMIUM 


Ex  quo  ars  juventutis  instituendae  nomine  Scientiae  paeda- 
gogicae  nobilitata  est,  vehemens  ubique  exarsit  studium  antiquas 
docendi  methodos  cog-noscendi,  omnesque  investigandi  vias  ten- 
tarunt  recentiores,  ut  clare  perciperent,  quo  pacto  perfuncti  fue- 
rint  homines  eo  muñere,  quod  inter  caetera  excellentissimum 
reputari  debet,  nempe  juventutis  educandae.  Nec  immerito  tan- 
tam  inquirendi  alacritatem  hoc  argumentum  excitat.  Ars  enim 
juventutis  instituendae  est  ars  homines  efficiendi:  is  enim  esse 
homo  tota  in  vita  solet,  non  qualem  genuerunt  par  entes,  sed  qua- 
lem  instituerunt  magistri.  Ut  enim  a  parentibus  vita  naturalis, 
sic  a  magistris  vita  intellectualis  et  moralis  derivari  solet. 

At  ubi  de  instituendae  juventutis  industria  inquireretur,  fieri 
non  poterat  quin  Societatis  Jesu  nomen  menti  occurreret.  Acri- 
ter  sane  de  nostra  docendi  ratione  investigatum  est  tum  ab  ami- 
cis,  tum  ab  inimicis  nostrae  Societatis.  Sed  quicumque  nostram 
methodum  investigarunt,  Rationem  studiorum  tantummodo  con- 
siderar unt,  quae,  sub  finem  saeculi  XVI  a  sex  Patribus  elabo- 
rata,  Provinciis  deinde  transmissa,  tum  novis  emendationibus 
aucta,  postremo  a  P.  Claudio  Aquaviva  toti  Societati  promulgata 
est  atque  uti  norma  cunctis  ejus  collegiis  imposita. 

Mérito  quidem  hunc  libellum  genuinam  Societatis  Jesu  do- 
cendi methodum  dixeris,  optandumque  esset,  ut  pleniorem  ejus 
confectionis  historiam  assequeremur.  At  vero  si  ejus  originem 


5  PROOEMIUM 

diligentius  exploraveris,  necesse  est,  ut  non  in  solo  P.  Aquaviva 
consistas,  sed  altius  ad  témpora  quae  praecesserunt  assurgas.  Et 
cum  sex  a  Claudio  designati  sunt  Patres  anno  1584,  qui  Ratio- 
nem  studiorum  describerent,  jam  fere  per  quadraginta  annos  So- 
cietas  munus  docendi  exercebat  et  innúmera  collegia  erexerat  in 
locis  insignioribus  Europae,  imo  et  in  America  et  Asia  gymnasia 
quaedam  aperuerat.  Romae,  Conimbricae,  Compluti,  Salmanticae, 
Parisiis,  Coloniae,  Viennae,  ubicumque  et  major  studentium  nu- 
merus  et  praestantior  docentium  conditio  spectabatur,  coUegium 
Societatis  surrexerat  omniumque  in  se  oculos  converterat:  ami- 
corum,  ut  sincere  admirarentur  et  jesuitis  faverent;  inimicorum, 
ut  eosdem  tam  egregie  progredientes  impedirent. 

Cum  ergo  tanti  fuerint  ante  P.  Aquavivam  jesuitarum  in  do- 
cendo  labores  simul  et  triumphi,  fieri  non  potest,  quin  bona  ali- 
qua  methodo  praediti  fuerint,  et,  ante  scriptam  Rationem  studio- 
rum, aliquam,  imperfectam  procul  dubio,  sed  veram  et  opportu- 
nam  rationem  inierint,  qua  tam  insigniter  in  docendi  muñere  ex- 
celluerint.  Quum  haec  ita  se  habeant,  non  injucundum  fuerit  pri- 
maevam  illam  Rationem  studiorum  investigare,  et  quae  tentata  et 
perfecta  ante  P.  Aquavivam  in  Societate  fuerunt,  diligenter  ape- 
rire.  Paucis  abhinc  annis  hanc  viam  P.  Pachtler  inivit,  et  a  quarta 
parte  Ignatii  Constitutionum  exorsus,  quaedam  parva  scripta  edi- 
dit,  quae  circa  methodum  docendi  tum  a  Praepositis  Generalibus, 
tum  a  quibusdam  Visitatoribus  et  Provincialibus  primorum  tem  - 
porum  tradita  fuerant. 

Nobis  autem,  ad  Mottumenia  histórica  S.  J.  undique  segetem 
conquirentibus,  peropportune  accidit,  ut  in  quaedam  scripta  inci- 
deremus,  adhuc  prorsus  incógnita,  ex  quibus  et  ratio  docendi 
primorum  temporum  satis  perspicitur,  et  simul  quorumdam  Pa- 
trum  insignis  labor  et  industria  in  juventute  instituenda  elucet. 
Ea  vero,  a  caeteris  monumentis  sejuncta,  in  unum  volumen  coUi- 
gere,  non  ingratum  plerisque  legentium  fore  existimavimus. 

Ut  autem  hujus  nostrae  editionis  rationem  facile  percipiat 


PROOEMIUM 


7 


lector,  primum  ipsorum  monumentorum  naturam,  deinde  eorum- 
dem  edendorum  ordinem  brevifer  explicabimus. 

V 

I 

Non  omnia,  quae  a  nobis  reperta  sunt,  certum  auctorem  ha- 
bent.  Nonnulla,  licet  a  notis  auctoribusprodierint,  sed  quo  in  loco 
descripta,  aut  quibus  provinciis  vel  collegiis  applicata  fuerint, 
non  liquet.  Sunt  quaedam  postremo,  in  quibus  auctor  et  locus 
scriptionis  clara  sunt,  incertum  vero  tempus.  Hinc  nascitur  ut 
pronum  non  sit  certam  successionem  horum  scriptorum  statuere, 
nec  eorum  in  praxi  quantum  fuerit  momentum,  exacte  definiré. 

Nec  minor  varietas  in  ipsa  monumentorum  natura  cemitur. 
Ex  iis  tria  sunt,  quae  veré  nomen  Rationis  studiorum  meren- 
tur.  Licet  enim  brevia,  obscura  vel  parum  definita  sunt  quae 
scribuntur,  et  quaedam  capita  innuant  potius  quam  decla- 
rent,  tamen  universum  studiorum  cursum  attingunt,  et  aliqualem 
cujusque  rei  tradendae  methodum  praescribunt.  Alia  contra  mé- 
rito fragmenta  Rationis  studiorum  dixeris.  Solum  enim  peculiaria 
puncta  continént  circa  partem  aliquam  studiorum,  ut  regulae 
classium  humanitatis,  methodus  theologiae  docendae  etc.  Alia 
indirecte  tantum  ad  studia  referuntur,  ut  sunt  illa  omnia,  quae 
de  statuenda  oeconomica  coUegiorum  conditione  agunt.  Deni- 
que  nonnulla  apparent,  quae  historicam  potius,  quam  legislati- 
vam  speciem  prae  se  ferunt,  qualia  sunt  mores  et  consuetudines, 
quae  peculiaribus  in  collegiis  vigebant,  et  paulatim  usu  ipso  vim 
legis  obtinuerant. 

Etsi  in  hac  incondita  scriptorum  farragine  non  planum  sit, 
quantum  cujusque  ingenio  debeatur,.  definiré,  tamen  praecipuos 
quosdam  Patres,  quibus  docendi  institutio  plurimum  debet,  fa- 
cile  erit  dignoscere.  Et  primum  quidem,  sicut  omnium,  quae  in 
Societate  constituta  sunt,  sic  Rationis  studiorum  fundamenta 
jecit  ipse  S.  Ignatius.^ 

Tria  praesertim  spectasse  videtur  Sanctus  Parens,  dum  quar- 


8  PROOEJnUM 

tam  partem  Constitutionum,  quae  de  studiis  agit,  exararet.  Pri- 
mum  quidem,  ut  principia  ascética  proponeret,  quibus  in  stu- 
dendo,  sicut  in  aliis  rebus,  Nostri,  tum  praeceptores  tum  disci- 
puli,  regi  deberent.  Id  máxime  in  quovis  negotio  curabat  Igna- 
tius,  utmajor  Dei  gloria  a  Nostris  quaerefetur,  atque  inhunc  sco- 
pum  omnes  eorum  conatus  conspiraren!.  Illud  deinde  accurate 
providit,  ut  talem  statum  oeconomicum  collegiorum  statueret, 
quo  et  fundatoribus  debitae  grates  referrentur,  et  simul  Societati 
integra  maneret  facultas  agendi  prout  ad  majus  Dei  obsequium 
expediré  judicaret.  Postremo  id,  quod  proprie  Rationem  studio- 
rum  dixeris,  artes  et  scientias  designavit,  quibus  Nostri  docti 
esse  deberent,  earumque  tradendarum  methodum  breviter  innuit, 
quod  quidem  septem  praesertim  postremis  hujus  partis  capitibus 
cerneré  licet. 

Dum  Romae  Constitutiones  conderet  B.  Parens,  privatorum 
quorumdam  Patrum  industria  nonnihil  tentatum  fuerat,  ut  docendi 
ratio  soUerter  institueretur.  Id  perfectum  est  praecipue  in  coUegio 
Messanensi  opera  et  studio  Hieronymi  Natalis,  rectoris,  quem 
et  mira  prudentia  et  diuturna  in  universitate  Parisiensi  commo- 
ratio  ad  hoc  opus  mirifice  disposuerant.  Tam  secundus  de  studiis 
collegii  Messanensis  rumor  perlatus  est  Romam,  ut,  quum  anno 
155 1  collegium  Romanum  inchoaretur,  ejus  rector  Bernardus 
Oliverius  a  collegio  Messanensi  methodum  docendi  petendam  esse 
censuerit,  id  quod  Polancus  his  verbis  testa  tus  est:  «Studia  vero 
litterarum  tam  diligenter  Messanae  tractabantur,  ut  in  collegii 
Romani  usum,  hoc  anno  inchoati,  rector  ejus  Bernardus  Olive- 
rius per  litteras  postulaverit,  ut  de  ea  ratione,  quam  in  promo- 
vendo  in  litteris  suos  scholasticos  servabant,  aliquid  scriptum  ad 
se  mitterent ;  quam  rationem  Magister  Annibal  de  Codretto  hac 
ipsa  aestate  Romam  misit»  Edita  est  inter  Litteras  Quadrime- 
stres,  vol.  I,  pp.  349-358,  haec  ratio  studiorum,  quam  Polancus 
commemorat. 

*    Chronicon  S.J.,  t.  II,  pag.  221. 


PROOEMIUM  9 

Ad  illud  tempus,  quo  collegium  Messanense  gubernavit  Na- 
talis,  nempe  ad  annos  1548-1552  referri  probabiliter  potest  ille 
brevis  tractatus  De  studiis  Societatis  Jesu,  quem  ipsius  Natalis 
manu  descriptum  conservamus.  Duo  fuerunt  témpora,  in  quibus 
Natalis  in  studiorum  ordinationem  incumbere  praecipue  debuit: 
primum,  quum  Messanense  collegium  quadriennio  praedicto  rexit; 
alterum,  quum  collegio  Romano,  titulo  superintendentis,  praefuit, 
ab  exeunte  videlicet  anno  1556  usque  ad  Novembrem  anni  1560. 
At  hoc  secundo  tempore,  quum  P.  Natalis  Assistens  esset  Patris 
Generalis,  multisque  aliis  negotiis  premeretur,  nec  ita  animum  ad 
ordinanda  studia  poterat  applicare,  nec  per  seipsum  scribere  sua 
solebat.  Ad  illud  ergo  tempus  tractatum  De  studiis  Societatis  Jesu 
pertinere  putamus,  in  quoP.  Natalis,  nascenti  collegio  Messanensi 
praepositus,  omnia  per  se  agere,  omnia  per  se  disponere,  omnia 
per  se  scribere  debebat.  IUud  certo  constare  videtur,^  anno  1567 
jam  plurium  annorum  experimento  subjectam  fuisse  Rationem 
studiorum,  quam  Natalis  descripsit.  Eo  enim  anno  scribebat  Po- 
lancus:  «Si  troua  per  esperienza  che  il  legere  tre  hore  continué 
la  mattina,  et  altre  tre  la  sera  nelle  schole  della  Compagnia  nuoce 
alla  sanitá  delli  nostri,  et  non  gioua  a  quella  delli  scholari,  per  la 
qual  cosa  s'  ordina,  che  nelle  schole  nostre  non  si  stia  piú  che  due 
ore  et  meza  la  mattina,  et  altre  tante  la  sera.»  Pachtler,  Ratio 
stud.,  t.  I,  pag.  154.  Porro  hanc  trium  horarum  durationem  pro 
scholis  inferioribus  praescriptam  videmusa  P.  Natali.  Ütcumque 
se  res  habeat,  dubitandum  non  est,  quin  et  valde  antiqua  sit  Ra- 
tio studiorum,  quam  hic  Pater  descripsit,  et  sat  dilucide  totum 
studiorum  orbem  fuerit  complexa. 

Longe  diverso  modo  rem  paedagogicam  considerat  Pater  Po- 
lancus.  Nunquam  hic  Pater  scholam  rexit,  nunquam  rectoris  aut 
praefecti  muñere  perfunctus  est.  Ab  eo  enim  tempore,  quo  studia 
absolvit,  in  secretarium  Societatis  a  S.  Ignatio  assumptus,  per 
viginti  quinqué  annos  hoc  officium  exercuit;  nec  brevi  spatio, 
quod  postea  supervixit,  scholarum  régimen  unquam  attigit.  At 


10  PROOEMIUM 

"vero  si  ab  scholarum  pulvere  remotus  fuit  Polancus,  m  eam  cu- 
ram  acerrime  incumbere  debuit,  ut  difficultates  fundationum  ex- 
pediret,  statum  oeconomicum  tuto  stabiliret,  et  religiosam  disci- 
plinam  assidue  tueretur.  Non  enim  merus  secretarius,  sed  pru- 
dentissimus  Generalium  consiliarius  in  regenda  Societate  fuit 
semper  Polancus.  Quapropter,  quae  de  collegiorum  regimine 
perscripsit  hic  Pater,  eo  praecipue  spectant,  ut  scholastici  ad 
pietatem  et  bonos  mores  informentur,  et  simul  collegiorum  admi- 
nistratio  accurate  instituatur. 

At  vero  ex  ómnibus,  qui  P.  Aquavivam  praecesserunt,  nemo 
unus  ita  de  Ratione  studiorum  bene  meritus  est,  ut  P.  Jacobus  de 
Ledesma,  hispanus.  Egregius  hic  doctor,  primum  in  Complu- 
tensi,  post  in  Parisiensi  et  Lovaniensi  Academiis  diu  versatus, 
ubi  plurium  disciplinar um,  quae  ibi  tradebantur,  orbem  expleve- 
rat,  tándem  in  Societatem  nostram  cooptatus  est  anno  1557.  Ro- 
mam  illico  perductus,  ab  ipso  jam  tirocinio  muneri  docendi  in 
collegio  Romano  addictus  est,  quod  fere  nunquam  intermisit, 
doñee  anno  1575  iti  eadem  urbe  sancto  fine'quievit.  Hujus  viri 
aeque  excellens  ingenium  ac  singularem  virtutem  omnes  admira- 
bantur.  «Adnotabant  Patres  in  eo»,  scil.  in  P.  Ledesma,  «quatuor 
eminentia  laudum  quasi  paria,  eo  illustriora,  quo  difficilius  copu- 
lantur:  scientiam  singularem  cum  summa  humilitate,  ingenium 
natura  acutum  et  perspicax  cum  pietatis  cultu  simplicissimo,  se- 
dulitatem  in  rebus  gerendis  exactam  cum  summa  patientia  et  to- 
leran tia  molestiarum,  postremo  zelum  eximium,  eoque  censorium 
cum  sui  submissione  iudicij.  Scientiae  opinionem  raro  alius  pa- 
rem  consequatur.  Doctissimus  eum  quisque  suscipiebat  ^  máxime, 
et  Laines  in  primis,  qui  scripta  eius  ad  se  Tridentum  de  contro- 
uersis  rebus,  quae  in  Concilio  agitabantur,  iubebat  perferri^)  \ 

-    »S¿c;  suspiciebat? 

5  Historia  S.  J.,  P.  IV,  1.  III,  n.  15.  Haec  omnia  procul  dubio  de- 
sumpsit  Sacchini  ex  epístola,  quae  anno  1575,  vix  mortuo  Ledesma,  in  ejus 
laudem  scripta  est,  quam  vide  in  Appendice. 


PROOEMIUM 


II 


Hic  ergo  Pater  perficiendis  methodo  et  rationi  studendi  in 
collegio  Romano  semper  intentus  fuisse  videtur,  quam  quidem 
provinciam  et  primaria  ejus  in  litteris  auctoritas  et  munus  prae- 
fecti  studiorum,  quod  aliquando  gessit,  ipsi  imponebat.  Et  primo 
rudem  quamdam  rationem  nactus,  quae  in  collegio  Romano 
tenebatur,  eam  perpolire  et,  ubi  opus  esset,  augere  conatus  est. 
Postea  vero,  totius  rei  considerationem  aggressus,  universam  stu- 
diorum Rationem  delineare  atque  perfícere  statuit.  Habes  in  hoc 
volumine  tabulam  synopticam  praeclarissimam ,  ex  qua  facile  in- 
telliges,  omnia  fere,  quae  per  P.  Aquavivam  promulgata  sunt 
circa  docendi  methodum,  prius  a  P.  Ledesma  cogitata  et  ordinata 
fuisse.  Utinam  quae  sapientissimus  hic  magister  delineavit,  per- 
fícere potuisset!  Sed  sive  morbo,  sive  quo  alio  impedimento  coa- 
ctus,  partem  tantum  propositi  laboris  exequutus  est,  eam  nempe, 
quae  humaniores  litteras  respiciebat^  licet  in  hac  etiam  parte  non- 
nihil  desideretur.  De  superioribus  vero  facultatibus  pauca  eaque 
non  continenti  ordine,  sed  veluti  fragmenta  soluta,  scripsit  Le- 
desma, Ínter  quae  illud  máximo  in  pretio  habendum  videtur,  quod 
omnium  fortasse  primus  catalogum  texere  tentavit  propositionum, 
quas  Nostri  docere  prohibendi  essent. 

Quo  t'empore  P.  Ledesma  studiis  collegii  Romani  ordinandis 
operam  dabat,  alii  in  eodem  collegio  doctores,  praecipue  hispani, 
ut  Mariana,  Torres,  Pereira,  Toledo,  nonnihil  circa  methodum 
docendi  conscripserunt,  consulendi  potius  quam  regendi  more, 
ubi  de  particularibus  punctis  eorum  sententia  exquirebatur.  Ta- 
lla sunt,  quae  de  ratione  explicandi  Aristotelis,  aut  de  tempore, 
quo  philosophiae  curriculum  confici  deberet,  ab  his  Patribus  de- 
scripta servamus.  Minuta  fortasse  haec  aliquibus  videantur;  non 
tamen  indigna  visa  sunt,  quae  in  lucem  prodirent,  scripta,  quae, 
si  caetera  desint,  antiquitate  saltem  commendantur.  Cum  his  alia 
videbit  lector,  quae  incerto  subinde  auctore  exarata  sunt,  sed  ad 
illa  procul  dubio  témpora  pertinent,  quae  P.  Aquavivam  prae- 
cessere.  Omnium  scriptorum  auctorem,  tempus,  locum,  utilita- 


12  PEOOEMIUM 

tem  aliaque  ejusmodi  enucleare  non  sane  speramus.  Aliquo  ta- 
men  erit  in  pretio  haec  vetusta  monumenta  in  lucem  edidisse, 
aliisque  hoc  pacto  viam  aperuisse  ad  primaevam  docendi  metho- 
dum,  quae  in  Societate  Jesu  viguit,  intimius  cognoscendam  cla- 
riusque  in  posterum  explicandam.  Inde,  ni  fallimur,  planum  fiet, 
omnia  aut  fere  omnia,  quae  a  P.  Claudio  Aquaviva  per  modum 
legis  in  Ratione  studiorum  praescripta  sunt,  priusquam  praeci- 
perentur,  fuisse  jam  aliquo  modo  in  praxim  deducta. 


Pauca  nunc  de  ordine,  quem  in  hoc  volumine  adornando  se- 
quuti  sumus.  Primum,  ad  rerum  seriem  quod  attinet,  a  variis 
monumentis  incoepimus,  in  quibus  generalia  quaedam  de  coUe- 
giis  Societatis  Jesu  pertractantur.  Post  haec  triplicem  Rationem 
studioram  a  Natali  confectam  exhibemus,  tum  propter  tanti  viri 
nomen,  tum  propter  illorum  monumentorum  antiquitatem  et  uni- 
versalitatem .  A  numero  12  incipit  series  monumentorum  collegii 
Romani,  ab  inferioribus  ad  superiores  acholas  progrediendo. 

lis,  quae  ad  collegium  Romanum  attinent,  exactis,  pauca  ad 
jicimus,  quae  supersunt,  circa  collegiorum  Italorum  studia.  Se- 
quuntur  deinde  aliarum  nationum  monumenta,  secundum  colle- 
giorum ordinem  sua  cuique  attributa,  quemadmodum  in  eden- 
dis,  quae  ad  Italiae  gymnasia  spectant,  factum  est. 

Monumenta,  quae  ad  collegia  extra  Italiam  instituta  referun- 
tur,  si  Parisiensia  et  unum  alterumve  excipias,  a  Natali,  prout 
diversorum  collegiorum  visitationem  instituebat,  confecta  sunt. 

Religioni  duximus  quicquam  aut  omittere  aut  immutare  ex 
iis,  quae  in  antiquorum  scriptis  reperimus.  Quod  si  evidens  non- 
nunquam  ratio  ad  id  nos  coégerit ,  in  annotationibus  dicimus ,  et 
originalem  textum  exhibemus.  Hac  de  causa  monitum  lectorem 
volumus  nos,  in  manu  scriptis  autographis  P.  Ledesmae,  litte- 
ram  n  in  m  commutasse  in  fine  aliquorum  verborum;  sic  semper 


PROOEMIUM  l3 

scribimus  enim,  statim,  item,  singillatim,  quae  quidem  verba  in- 
discriminatimXedesma  cum  n  vel  cum  m  finali  scribit. 

Quando  plura  suppetunt  ejusdem  scriptionis  exempla  apogra- 
pha,  illud,  quod  majorem  videtur '  habere  auctoritatem ,  proferi- 
mus;  de  caeteris  vero  ea  dicere  curavimus,  quae  necessaria  visa 
sunt  ad  illorum  plenam  cognitionem  acquirendam;  quod  si  variae 
lectiones  alicujus  momenti  in  illis  deprehenduntur ,  earum  ratio- 
nem  in  annotationibus  damus. 

In  titulis  singulorum  monumentorum  scribendis  hanc  sequuti 
sumus  regulam.  Si  monumentum  latina  lingua  non  est  scriptum, 
tunc,  relicto  prout  jacet  titulo,  primo  loco  latinum  titulum  addi- 
mus;  si  vero  latine  scriptum  est,  tune  titulus,  servata  quam  ha- 
beat  orthographia,  profertur.  Tándem  si  necesse  est,  praeter 
titulum  quem  habet,  alium  magis  generalem  superaddere,  hujus- 
modi  additionis  ratio  dabitur  in  annotationibus. 

De  nominibus  auctorum,  qui  per  totum  volumen  citantur,  de- 
que eorum  operibus,  nonnisi  raro  fiet  mentio  in  annotationibus. 
Sub  finem  totius  voluminis  hi  auctores,  servato  ordine  alphabe- 
tico  cognominum,  et  opera  per  totum  volumen  citata,  indicem 
specialem  habebunt,  ut  facilius  consuli  queant. 

Porro  quamvis  in  titulo  totius  voluminis  asserimus  haec  mo- 
numenta  usque  ad  annum  1586  tantum  pervenire,  aliquod  tamen 
monumentum,  ad  posteriora  témpora  pertinens,  damus,  quia  ali- 
quo  modo  etiam  ad  praecedentes  annos  refertur,  et  ad  hoc  tem- 
pus  illustrandum  aliquatenus  inservire  potest. 

Postremo  animadvertere  oportet,  non  opera  perfecta  omnique 
studio  elaborata  in  hac  editione  a  nobis  exhiberi ,  sed  mera  fra- 
gmenta, eaque  non  accurate  descripta,  sed  prout  ab  ipsis  auctori- 
bus  primum  in  adversariis  exarata  sunt.  Proinde  nihil  mirum  si 
plura  appareant  incompleta ,  ipseque  sententiarum  sensus  inter- 
dum  abruptus  et  imperfectus  sit. 


14 


MONUMKNTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 


DESCRIPTIO  CODICUM 

EX  QUIBUS  MONUMENTA  IN  HOC  OPERE  EDITA 
POTISSIMUM  DEPROMUNTUR 


CODICES  SOCIETATIS 

I.  Codex  chartaceus  in  4.°  minori,  membrana  compositus, 
supra  quam  haec,  antiqua  manu  exarata,  legiintur:  vf  P,  Le- 
desma  et  alii  de  studiis  collegii  Romani.»  Constat  165  foliis  re- 
«^enter  signatis,  et  tum  indice  tum  etiam  titulo  caret;  nam  qui 
titulus  in  primo  folio  reperitur,  ad  primum  quaternionem  referri 
videtur.  Nihil  de  hoc  códice  singillatim  dicimus,  cum  omnia  pror- 
sus  illius  documenta  edamus ,  ideoque  in  prima  singulorum  do- 
cumentorum  annotatione,  illorum  habeatur  descriptio.  Signatura 
desideratur. 

Hic  codex  semper  a  nobis  vocabitur:  cod.  Rom.  siiid.,  I. 

II.  Codex  chartaceus  in  4.°,  a  P.  Boero,  cujus  cura  com- 
•positus  est,  hac  a  tergo  inscriptione  notatus:  « Miscellanea  |  De 
Regulis  S.  ].^>  Est  collectio  variorum  codicum  antiquorum  simul 
assutorum.  Ipsius  P.  Boero  manu  haec  in  1°  fol.  inscriptio  po- 
sita  est:  a Miscellanea  |  intorno  alleConstituzioni. —  |  Sonoscritte 
al  tempo  del  S.  P.»  In  2.^  fol.,  recentius  addito,  index  opuscu- 
lorum  seu  codicum  in  hoc  volumine  collectorum  exaratus  est. 

Continet  25  códices,  tot  numeris  distinctos  in  chartulis,  ad 
oram  primi  folii  cujusque  opusculi  appositis.  Folia,  si  pauca  de- 
mas,  non  signantur. 

Hunc  codicem  nominabimus:  Miscell.  de  regid.  S.  J. 

III.  De  ratione  stiidiortim,  1^8^-161^.  Volumen  in  fol.,  per- 
gamena  in  dorso  coopertum  et  recenter  compositum,  cui  haec  in 
dorso  inscriptio:  «MONUMENTA  |  de  |  ratione  studiorum  | 
1583-1613.»  Foliis  1-585  signatis  et  scriptis  (si  pauca  demantur) 
coalescit,  quibus  ad  calcem  accedunt  alia  5  ff.  scripta,  non  au- 
tem  sign.,  et  dúo  prorsus  vacua.  Dúo  item  ff.  initio  non  sign. 
agglutinata  paucis  abhinc  annis  fuerunt,  in  quibus  est  index  re- 
rum,  quae  in  hoc  códice  continentur. 

Ea  porro  sunt  sequentia:  ff.  1-23  est  tractatus  de  ratione 
studiorum  Societatis  Jesu  áub  hoc  titulo,  ab  ignota  manu  exara- 
to:  «De  studiis  Societatis.»  Huic  titulo  hic  alter  adjectus  est  di- 
versa manu:  «P.  Hieronymi  Natalis».  Sequiturscriptura  autogra- 
pha  Patris  Nadal  in  hunc  modum:  «Circa  studii  generalis  dispo- 


Descriptio  codicum 


15 


sitionem  et  ordinem  animaduertenda  haec  sunt  capita  rerum.» 
Sequuntur  ff.  23  in  fol.,  autographa  Patris  Nadal.  Incip.:  «Aliam 
rationem  in  eis  esse  praeceptorum ,  aliam  scholasticorum .  Scho- 
lasticorum,  aliam  nostrorum,  aliam  externorum. »  Des.  fol.  23V 
«...  legitimo  aliquo  impedimento  fuisse  impeditum. »  Sequuntur 
ff.  24-29  vacua,  hac  tantum  a  tergo  ultimi  folii  inscriptione  po- 
sita  ab  ipso  P.  Natali:  «Videndoxó  rpwxov  — De  vniuersitate  |  stu- 
dii  generalis.w  Alia  manu,  quae  frequenter  in  hujusmodi  annota- 
tionibus  codicum  antiquorum  S.  J.  apparet,  haec  inter  dúos  últi- 
mos versus  notata  sunt:  «Studior.  P.  Natalis.» 

Foliis  30 ,  31,  habetur  exemplum  archetypum  sententiae 
P.  Salmeronis  de  studiis  Societatis  Jesu,  ad  Patrem  Generalem 
datae  Neapoli,  kalendis  Septembris  1583. 

Fol.  32,  autographae  litterae  P.  Ledesmae  ad  P.  Natalem 
Assistentem  datae,  de  ratione  habenda  in  quaestionibus  probandis 
et  in  docendo.  Sine  die  nec  anno. 

Foliis  33,  34,  sententia  autographa  P.  Ledesmae,  ad  Patrem 
Generalem  data,  de  necessitate  statuendi  quasnam  propositiones 
defenderé  professores  Societatis  prohibeantur,  et  de  ratione  qua 
id  statuendum  videtur.  Quo  tempore  id  scripserit  non  constat  in 
documento. 

Caetera,  quae  in  hoc  códice  continentur,  sunt  ut  plurimum 
archetypa  vel  autographa  documenta,  ad  rationem  studiorum 
pertinentia,  tempore  P.  Claudii  Aquavivae  a  praecipuis  Societa- 
tis doctoribus  scripta  et  Romam  missa.  Ultimum  documentum 
est  synopsis  difficultatum  seu  dubiorum  de  studiis  a  diversis  pro- 
vinciis  propositorum. 

Hic  codex  sic  citatur:  De  rat.  sitid.  1^8^-161^. 

IV.  Miscellanea  de  ConstitiUioníbiis . — Volumen  in  4.°,  ex 
variis  parvis  codicibus  conflatum,  et  hac  a  tergo,  Patris  Boero 
manu,  inscriptione  notatum :  (f Miscellanea  de  constitutionibus.» 
Quae  autem  in  hoc  volumine  contineantur,  ipse  Pater,  supra 
laudatus,  in  primo  folio  hisce  verbis  propria  manu  annotavit: 
«Miscellanea  |  intorno  alie  constituzioni  |  Sonó  abbozzi  e  copie 
di  varié  parti  |  delle  costituzioni,  scritti  al  tempo  |  delS.  Padre.» 
Et  reapse  sub  S.  Ignatio  plura  ex  iis,  quae  in  hoc  volumine  con- 
tinentur, scripta  fuisse,  vel  ex  ipsis  autographis  Sancti  Parentis 
emendationibus  et  additionibus ,  quae  in  primis  opusculis  repe- 
riuntur,  clare  perspicitur.  Frequenter  etiam  Polanci  manus  appa- 
ret in  variis  excerptis,ex  quibus  deinde  regulae  summarii  et  com- 
munes,  multis  emendatis  vel  immutatis,  prodierunt.  Unde  magni 
faciendum  est  hoc  volumen  ab  iis  praesertim,  qui  de  historia  et  ge- 
nesi  nostrarum  regularum  scripturi  sunt.  Folia,  ut  plurimum,  non 
signata  sunt;  pauci  excipiendi  sunt  códices,  qui  antiquam  signatu- 
ram  retinent,  quam  habebant  priusquam  cum  aliis  consuerentur. 


i6 


MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 


Hic  codex  sic  citatur:  MiscelL  de  constit. 

V.  Collectanea  de  Instituto  S.  J. — Volumen  in  fol.  conglu- 
tinatum,  quinquaginta  eisque  plura  documenta,  nuUis  numeris 
distincta,  complectens,  quae,  si  unum  alterumve  excipias,  ad  pri- 
mum  Societatis  saeculum  pertinent.  A  tergo  sequens  inscriptio: 
«Collectanea  |  De  Instituto  |  Vol.  I.» 

A  nobis  vocabitur  hic  codex:  Coll.  de  Inst.,  I. 

VI.  Hieronymi  Natalis  instructiones  et  mónita  pro  collegiis 
Hispaniae  et  Lusitaniae.  Volumen  in  4.®,  541  foliis  constans,  cu- 
jus  in  dorso  haec  habetur  antiqua  inscriptio,  aureis  litteris  ex- 
pressa:  «Hier.  Natalis  |  instruct.  et  mónita  |  pro  Coll.  I 
Hisp.  ET  LusiTAN.  I  MSS.  I  MDLXI-MDLXIL*  Plenam  hujus 
codicis  descriptionem  vide  in  opere  Epistolae  P.  Hieronymi  Na- 
dal, t.  I,  pp.  XXVII-XXIX. 

Hic  codex  a  nobis  vocabitur:  Natal,  instr.  Liisit. 

VII.  Instriictiones  et  mónita  pro  collegiis  Germaniae,  Po- 
loniae,  Belgii  et  Galliae.  Volumen  in  4.°,  318  foliis  constans, 
cui  sequens  est  titulus  litteris  aureis  in  dorso:  «Hier.  Na- 
TALis  I  instruct.  et  mónita  |  pro  coll.  |  Germán.  Polon.  |  Belgii 
et  Galliae  |  MSS.  AUTOGR.»  Ejus  descriptionem  vide  in  opere 
Epistolae  P.  Hieronymi  Nadal,  t.  I,  pp.  xxix  et  xxx. 

Hic  codex  sic  indicabitur:  Natal,  instr.  Germ. 

VIII.  Epistolae  Hispaniae.  Sunt  plures  fasciculi  litterarum 
non  compacti,  in  quibus,  ut  plurimum,  ordo  chronologicus  ser- 
vatur,  suntque  epistolae  ex  Hispania  ad  Societatis  praepositos 
Generales  vel  ad  alios  missae.  Fasciculum,  unde  documentum 
aliquod  edendum  depromimus,  titulo,  in  dorso  nuper  exarato, 
hunc  in  modum  indicabimus :  Hisp.  epist,  i^jg. 

IX.  Instr líctiones ,  1)46-1^82.  Volumen  in  fol.,  ligatum  et 
hac  inscriptione  in  dorso  notatum:  <r INSTRUCT.  |  1546-82.» 
Constat  280  foliis  exaratis,  quae  numeris  distinguuntur;  folia 
vero  pura,  vel  quae  tantum  inscriptionem  habent,  non  signan- 
tur.  Hic  codex  illas  continet  instructiones,  quae  vel  S.  Parentis 
nostri  Ignatii  vel  suorum  successorum  jussu  seu  commissione  iis 
sociis  dabantur,  qui  extra  Romam  ad  collegia  constituenda  aut 
perlustranda,  seu  ad  alia  Societatis  ministeria  obeunda  mitteban- 
tur.  Haec  autem  documenta  aliquando  manu  Polanci  exarata  re- 
periuntur. 

X.  Instructiones,  i^jy-i^gó.  Volumen  praecedenti  simile 
et  ad  eamdem  pertinens  collectionem. 


Descriptio  codicum 


17 


XI .  Miscellafiea  de  Instituto  S.  J.  Volumen  in  fol.,  ex  24 
parvis  codicibus,  tot  numeris  distinctis,  recenter  compositum, 
et  hac  inscriptione  in  dorsi  membrana  signatum:  (fMiscellan.  |  De 
Instit.  S.  J.  I  I.w  Foliis  282  coalescit,  quorum  pars  tantum  si- 
gnata  est.  In  fol.  i  recenter  addito  habetur  index  rerum,  24  titu- 
lis  constans. 

Hic  codex  a  nobis  vocabitur:  Miscell.  de  Inst.,  I. 

XII.  Sicula.  Fiindation.  Collegior.,  vol.  V. — Est  volumen 
in  fol.,  "ligatum,  monumenta  quamplurima,  ad  Sicula  collegia 
pertinentia,  complectens,  prout  fiujus  codicis  titulus  expressema- 
nifestat,  quorum  descriptionem  silentio  praeterimus,  quia  non- 
nisi  unum  alterumve  ad  rem  nostram  attinet. 

XIII.  Varia  historia  rerum  Societatis  Jesu. — Volumen  I. 
Constat.  491  ff.  numeratis,  et  in  dorso  hanc  habet  inscriptionem 
prae  vetustate  fere  deletam:  «Hist.  Societ.  yntra  Europam  | 
t.  I;»  et  in  i.°  fol.  hanc  aliam:  «VARIA  HIS  |  TORIA  RE- 
RUM I  A  SOCIETATE  I  GESTARUM  |  INTRA  |  EVRO- 
PAM  I  TO.  i.us»  Ejus  descriptionem  vide  in  opere  Epistolae 
P.  Hieronymi  Nadal,  t.  I,  pp.  liii  et  liv. 

Hic  codex  a  nobis  vocabitur:  Var.  Histor.,  I. 

CODICES  ROMANI. 

I.  Codex  chartaceus  in  4.°  minori,  superiori  codici  1  Socie- 
tatis quam  simillimus:  membrana  compositus  est,  et  a  tergo  hanc 
inscriptionem  ostendit:  aMSS.  |  lesuitica.^)  Inferius  in  schedula 
dorso  agglutinata:'«3562 — Biblioteca  nazionale  Vitt.  ExMa- 
NUELE — Mss.  Gesuitici  I  1433.«  Eadem  signatura  sub  operculo 
.  ante  i.um  fol.  iteratur. — Constat  foliis  1-402  signatis  et  scri- 
ptis,  si  pauca  folia  excipias,  quibus  accedit  ultimus  quaternio 
totus  fere  scriptus,  16  ff.  continens,  non  ut  superiora,  sed  in  sin- 
gulis  paginis  números  (403)1-28  habens. —  Est  collectio  plurium 
quaternionum,  non  ejusdem  omnino  dimensionis,  et  de  variis 
rebus,  praesertim  vero  de  studiis,  disserentium. 

Continet  initio  i  fol.  vacuum,  nec  signatum.  In  2.°  fol.r  haec 
tantum  scripta  sunt:  «Indice,  i.  Gagliardi  Achilles.  De  jesuita- 
rum  instituto.  2.  Miscellanea  sopra  i  studi,  ed  altri  regolamenti 
della  provincia  romana  de'  Padri  Jesuiti.  3.  Altra  miscellanea 
sopra  i  studi. » 

Foliis  1-59  est  exemplum  antiquum  operis  P.  Achillis  Ga- 
gliardi de  plena  cognitione  instituti  Societatis  Jesu.  A  tergo  ulti- 
mi  folii  haec  inscriptio  posita  est  alia  manu  ab  illa,  quae  totum 
codicem  hunc  scripsit:  «Opus  P.  Achillis  Gagliardi;  ita  n.  habe- 
tur in  archiuio  Societatis.» 


Monumenta.  Paedagogica  S.  J, 


2 


i8 


MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 


Foliis  60-74,  habentur  annotationes  P.  Ludovici  Masselli  de 
studiis,  sub  hoc  titulo,  qui  diversa  manu  ab  illa,  quae  hoc  opu- 
sculum  scripsit,  exaratus  est  in  fol.  6or:  «Notamento  sopra 
il  libro  de  studii  et  cose  appartenenti  a  questo  fatte  dal 
R.  P.  Lud.co  Masselli  nel  1602  quando  uisito  li  studii  di  Roma 
per  ordine  di  N.  P.» 

Fol.  74r,  alia  manu:  Praxis  examinis  ut  fíat  periculum  eorum 
qui  uel  progredi  debent  in  studiis  philosophiae  et  theologiae  uel 
ab  eis  amoueri,  iuxta  reg.  prouincialis  in  ratione  studiorum  et 
decretum  N.  P.  anno  1600  Septembris  7.°» 

Foliis  76-160,  varia  habentur,  ad  provinciam  potissimum  Ro- 
manam  pertinentia,  et  ad  tempus  P.  Claudii  Aquavivae  spectan- 
tia;  nominatim  vero  de  officio  socii  provincialis,  de  missionibus,  de 
procura tore,  de  novis  collegialibus,  de  caerimoniis  novi  missalis, 
memorialia  visitationum  provincialis,  catalogus  festorum  totius 
anni:  ff.  I46v-I49r  est  apographum  antiquum  instructionis 
P.  Natalis  (fQuomodo  agendum  cum  tentatis  et  tribulatis.w 

Fol.  149V,  transumptum  duorum  S.  Ignatii  monitorum  ab 
eodem  librario  scriptorum,  qui  paulo  superius  instructionem 
P.  Natalis  exaravit. 

Foliis  149V-160,  habentur  variae  responsiones  Generalium  ad 
provincias,  cum  Índice,  qui  ad  alia  pertinere  videtur,  non  enim 
paginae  ibi  positae  ad  superiora  respondent. 

Quae  sequuntur  folia,  de  rebus  ad  studia  spectantibus  agunt, 
ideoque  singula  documenta  inferius  suis  in  locis,  prout  edantur, 
a  nobis  describentur. 

Hunc  codicem  semper  vocabimus:  cod.  Rom.  stiid.,  II. 

l\.  Codex  ^  Vatic. — Vol.  in  4,°,  colligatum  et  pergamena 
opertum  membrana,  quae  ex  antiquo  missali  deprompta  fuisse 
videtur,  ex  lithurgicis  precibus  litteris  gothicis  in  ipsa  exaratis. 
Hanc  in  dorso  antiquam  inscriptionem  habet:  alnstructiones 
R.  P.  Natalis ))  In  ipso  dorso  hae  signa^turae  antiquae:  (^C  |  3715  | 
G  I  Br.  G.  95.«  I  Recenter  stilo  lapideo  caerulei  colorís  numero  3 
signatum  est.  Priora  4  ff.  non  sunt  signata.  In  eorum  i.^r,  haec 
a  Natali  scripta  fuerunt:  «[Quaenam]  sint  hic  collecta  et  quam 

habeant  auctoritatem  pauca  esse  addita  [per  con]g[re]ga- 

tionem  generalem  [dijcenda  in  praefatione.  [Ijndex  est  iungen- 

dus  loco  epitomes  esse  posset.  Animaduertatur  vt 

fproprijae  admonitiones  prouincialium  [et]  rectorum  scribantur 
[rur]sum;  nam  sunt  prouincia  danda  


per  genera[lem]  congregationem» — Quae  uncinis  claudimus,  et 
alia  non  pauca  verba,  ubi  lineólas  collocavimus,  desiderantur  in 
fns.,  eo  quod  charta  consumpta  ex  parte  fuerit.  Sequuntur  tria 
ff.  vacua. 


retineantur  admo 


vbi  iam 


Descriptio  codicum 


19 


A  fol.  5  incipit  scriptura,  quae  continetur  foliis  1-324  ex 
ordine  signatis.  Sequuntur  ff.  27  vacua,  quorum  dúo  priora  nu- 
meris  325  et  326  distincta  sunt.  Tándem  6  ff.  in  fine  habentur, 
non  signata,  quorum  priora  quatuor  indicem  rerum  ordine  al- 
phabetico  digestum  continent:  dúo  ultima  pura  remanent. 

Totus  codex  a  duobus  vel  tribus  librariis  descriptus  fuit,  et  a 
P.  Natali  frequentibus  emendationibus  castigatus.  Plura  propria 
manu  addidit,  multa  etiam  cancellavit.  Ex  hisce  autem  emenda- 
tionibus emersit  tándem  codex  7. 

Continet  omnia,  quae  in  cod.  7  reperiuntur,  et  insuper  pauca 
alia,  quae  in  illum  minime  transferenda  ipse  auctor  existimavit. 
In  his  recensendum  est  antiquissimum  exemplum  regularum  mo- 
destiae  Societatis  Jesu,  ubi  eae,  quales  primo  e  cálamo  S.  Igna- 
tii  prodiere,  teste  Natali,  transcribuntur.  In  margine  etenim  folii 
83r,  ubi  hae  regulae  incipiunt,  haec  propria  manu  scripsit  Na- 
dal: ífVidentur  esse  regulae  P.  Ignatii  antiquae.»  Et  paulo  infe- 
rius  eadem  manu:  «Non  est  excribendum.»  Ideoque  a  librario 
non  in  codicem  7  translatae  sunt. 

III.  Codex  6  Vatic. — Volumen  in  4.**,  membrana  com posi- 
tura, cui  haec  in  dorso  supra  membranam  inscriptio  posita  est: 
«C  I  N.""  68.  I  A...  I  Varia  adSoci.tem  pertinentia  |  Et  '  catalo- 
gus  adest  '  |  Acta  P.  Ignatii  |  ex  P.  Ribad.^  |  Collecta  a  P.  Na- 
tali.» In  charta  dorso  agglutinata:  «6  |  C  |  3713.» 

Est  collectio  plurium  libellorum  in  unum  volumen,  cura 
P.  Natalis  confecta,  ut  ex  Índice,  ipsius  Natalis  manu  exarato, 
et  ex  frequentibus  ejusdem  annotationibus  per  totum  volumen 
additis,  coUigere  licet.  Diversa  hujus  codicis  opuscula  a  variis 
amanuensibus  descripta  sunt.  In  titulis  autem  pluribus  apparet 
manus  Natalis,  auctores  singulorum  scriptorum  indicantis.  Quae 
quidem  indicatio,  quantumvis  brevissima,  utilis  admodum  est, 
utpote  quae  nobis  aperit  quinam  fuerint  auctores  variorum  scri- 
ptorum in  hoc  volumine  contentorum.  Constat  ff.  406  recenter 
sign.  stilo  lapídeo,  quorum  in  tertio  index  invenitur.  Antiquitus 
nonnuUi  tantum  quaterniones  signati  fuerunt. 

IV.  Codex  7  Vatic. — Vol.  in  4.°,  charta  crassiore  compactum 
et  totum  ab  eodem  amanuense  exaratum,  se.  ab  eodem,  qui  Nata- 
lis  opuscida  (Cod.  8,  tom.  I  Epist.  Natal.)  transcripsit.  A  tergo 
hanc  habet  inscriptionem,  ex  parte  jam  obliteratam:  «Instructio- 
nes  et  |  ordinationes  diuersae  |  pro  variis  officiis  |  sub  P.  Lai- 
nez  I  P.  Borgia  |  P.  Euerardo.  |  Antiquae  alibi  |  positae  |  H.  | 
N.°  69  I  A...»  Recentius  stilo  caeruleo  num.  «7»  in  ipso  dorso 


*  Initium  hujus  versus  pene  deletum  est. 

*  Se.  catalogus  rerum  in  hoc  voL  exstantium. 


20 


MONüMENTA  PAEDAGOGICA  S.  J. 


additus,  quo  ordo  7  codicum,  recentar  in  Vatic.  arch.  invento- 
rum,  signatur.  Priora  16  ff.  non  sunt  signata.  In  haec  inscri- 
ptio  Natalis  autographa  habetur:  « Exemplum  instructionum)). 
Alia  manu  recentiori,  probabiliter  quo  tempore  archivum  Vatic. 
in  Galliam  a  Napoleone  I  translatum  fuit,  haec  signatura  appo- 
sita  in  eodem  i.°  fol.  «Mélanges.  |  69.  |  a  |  »  Iterum  ibid.: 
(fN.°  69  I  a.»  Sequuntur  tria  ff.  pura.  In  5.**  haec  a  tergo  notata 
sunt:  «Quae  in  hoc  volumine  continentur  sunt  perantiqua  et  pa- 
rum  deseruiunt.»  Folia  6-ior  indicem  rerum  exhibent:  folia  vero 
ÍOV-16  pura  sunt.  Sequuntur  paginae  1-672  signatae,  in  quibus 
haec  habentur,  quae  ut  plurimum  sunt  eadem,  quae  in  Cod.  7, 
Natal,  instríici.,  reperiuntur.  Vide  Epist.  P.  Nadal,  t.  I,  pp.  xxx- 
XXXII.  Quaterniones  primi  numeris  ad  calcem  i.ae  paginae,  Nata- 
lis  manu,  signantur.  Haec  autem  annotatio  post  quaternionem  14 
desideratur.  Natalis  manus  frequenter  in  toto  volumine  conspici- 
tur,  nam  emendationes  multae  ab  ipso  auctore  factae  sunt.  Quae 
autem  longiores  sunt  ab  amanuense  aliquo  nitide  exaratae  fue- 
runt.  Paginae  601-608  et  659-672  nihil  scriptum  habent. 

CODEX  PARISIENSIS 

Memorialia  Visitaiorum  provinciae  Franciae.  Volumen  ir> 
fol.  minori,  258  ff.  signatis  constans.  Hujus  codicis  descriptio- 
nem  vide  in  opere  Epistolae  P .  Hieronymi  Nadal^  pag.  LVII,. 
ubi  signatur  Codex  2^. 

A  nobis  semper  vocabitur:  cod,  Paris. 


0 


MONUMENTA 

OMNIBUS  COLLEGIIS  COMMUNIA 


1 

t 

'  DE  RATIONE  COLLEGIORUM 
QVAE  SOCIETATI  NOMINIS  lESU  ERIGUNTUR  *. 

Finis  et  scopus  horum  coUegiorum ,  quae  nunc  extant  ac  in 
dies  magis  ac  magis  augentur  apud  Italos,  Hispanos,  Lusitanos, 
Indos,  Germanos,  nimirum  eo  spectat,  ut  theologi  et  uariarum 
artium  periti  ac  pii  homines,  communiter  uiiientes,  ad  publicam 
utilitatem  alantur  atque  una  sustententur.  Qui  sub  uno  ueluti 
capite  (suae  Societatis  Praepositum  uocant)  Christo  et  spirituali- 
bus  studiis  se  totos  consecrant,  ac  proinde,  ut  expeditius  seruiant 
Deo  et  pietati,  euangelica  consilia  sibi  sectanda  tota  uita  propo- 
nunt:  qui  praeterea  hoc  ex  professo  meditantur  et  curant,  ut  non 
tam  sibi  quam.  aliis  uiuere  et  prodesse  uelle  uideantur.  Itaque 
iuuentutem  instituunt,  et  publica  sacra  et  philosophiae  genus 
omne  profitentur,  declamant,  disputant,  tum  in  ecclesiis  concio- 
nantur,  sacrificant,  administrant  sacramenta,  uerbo  et  exemplo 
instituunt  populum;  breuiter,  ea  peragunt  omnia  in  scholis  ac 
templis,  quae  bonos  fidosque  professores  ac  sacerdotes  decent, 
eaque  omnia  faciunt  gratis  propter  Dei  et  proximi  sinceram  cha- 
ritatem,  domi  et  foris,  priuatim  et  publice.  Ad  quem  sane  finem 
et  scopum  consequendum  haec  media  prorsus  requiruntur:  Pri- 
mum  de  certo  numero  personarum;  alterum  de  commodo  hospi- 
tio;  3.m  et  postremum  de  sumptibus  uitae  necessariis. 

*    Ek  códice  Coll.  delnst.,'1,  apographum,  quatuor  foliis  non  nume- . 
Tatis  constans,  nitidissime  exaratum.  Primum  fol.  est  purum;  in  quarto  haec 
tantum  leguntur,  manu  P.  Natalis  scripta:  «regulae  et  annotationes  inemen- 
-datae,  sed  adhuc  conservandae.» 


22  MONUMENTA  PAEDAGOGICA  S.  J. 

Vt  de  numero  constet,  non  pauciores  duodecim  uel  quatuor- 
decim  aut  quindecim  mitti  solent  ad  collegium  constituendum, 
inter  quos  numerantur  Praepositus  seu  Rector  collegii,  theologi^ 
sacerdotes,  professores,  rei  domesticae  curam  habentes,  tum 
nonnulli,  qui  aliquando  succedant  illis  ipsis,  forte  (ut  fit)  impedi- 
tis,  quidam  etiam  discipuli  ac  studiosi  eiusdem  instituti. 

Vt  certa  et  commoda  sit  domus  seu  habitatio  collegii,  opus 
est  templo  adiuncto,  ubi  sacra  quotidie  a  sacerdotibus  peragan- 
tur,  et  festis  diebus  condones  habeantur:  opus  etiam  schola  in 
tres  quatuorye  classes  distributa,  ubi  pro  uario  di^centium  captu 
uaria  quoque  studia  proponantur  ac  tractentur.  Quare,  ut  cele- 
brior  sit  schola  et  adiri  commodius  possit,  haud  parum  refert  lo- 
cum  collegio  assignari  nec  secretum,  nec  remotum  a  comercio 
populari. 

Ad  habitationem  spectat  et  illud,  ut  professores,  praeter  hy- 
[pojcaustum  unum  et  alterum  commune,  quo  gaudere  omnes 
quea[nt],  praesertim  dum  prandetur  et  coenatur,  habeant  sua  cu- 
bicula,  suos  lectos,  etc.  Nec  est  negligendus  hortus,  si  haberi 
queat,  ob  necesariam  animorum  et  corporum  in  seriis  illis  studiis 
relaxationem. 

De  sumptibus  nihil  illi  petunt  uel  accipiunt,  nisi  quantum 
ad  uitae  sustentationem  sat  est.  Alicubi  e  uacantium  monasterio- 
rum  aut  beneficiorum  bonis  eiusmodi  collegia  fouentur,  accedente- 
Pontificis  Max.  auctoritate;  alicubi  in  angariam  (ut  uocant  quam- 
libet  certa  pecuniae  summa  numeratur.  Sed  magis  usitatum  et 
consultum  est,  prouentus  annuos  constituere,  ut  hinc  illi  pro 
sua  frugalitate  uictum  et  uestitum  paren  t,  ac  singulis  prouideant 
.quod  necessarium  illis  uidetur. 

Verum  praeter  ordinarios  huiusmodi  sumptus,  qui  uictum  et 
amictum  suppeditant ,  noua  prouisione  opus  erit  ad  emendam 
illis,  ut  primum  uenerint,  suppellectilem  domesticam  atque  li- 
brariam. 

Vt  autem  constet  apertius  quid  quantumque  fructus  [ex] 
eiusmodi  collegio  uel  collegiis  prouenire  possit  ac  soleat.  Domino 
adiuuante:  Primum  quidem  illic  in  promptu  sunt  p[rout]  in  poste- 
rum  erunt  docti  probatique  theologi,  qui  non  solum  ad  sacra  pro-- 


De  collegiis  Societati  Jesu  erectis  23 

fitenda  et  disputanda  sufficiant  domi,  uerum  etiam  ad  reddendam 
de  fide  fideique  doctrina  rationem  [cuijuis  adhiberi  possint,  et  qui 
gratis  quoque  strenuam  operam  ñauen t  in  sinodis  siue  prouin- 
cialibus,  siue  oecumenicis. 

Secundo,  dabit  huiusmodi  collegium  idóneos  scholae  profes- 
sores,  gubernatores  ac  rectores  perpetuos,  ut  sint  qui,  pro  Socie- 
tatis  huius  more  latinas  et  graecas  literas  ap te  doceant:  qui  gram- 
maticam,  dialecticam,  rethoricam  et  philosophiam ,  similesque 
artes  liberales  pro  auditorum  captu  proponant :  qui  ad  disputan- 
dum  et  declamandum  ualeant:  qui  praeterea  non  solum  in  studiis 
artium  sedulo  assidueque  traden[dis]  uersentur,  sed  etiam,  ac 
multo  magis,  qui  ad  christianam  piamque  [in]stitutionem  stu- 
diosos  prouehant,  totamque  scholam  religiose  informent  et  ho- 
nestis  uitae  moribus  illustrent.  Vt  nihil  addam  de  ordine  et  ra- 
tione  utiliter  commodeque  docendi,  repetendi,  disputandi:  et  haec 
omnia  illi  gratis,  alacriter,  indefesse,  propter  charitatem,  quae 
est  in  Christo  Jesu. 

Tertio:  pios  et  peritos  praesbiteros,  ac  paula tim  idóneos  etiam 
concionatores  hic  reperies,  qui  nonnumquam  alio  amandari  et 
sacris  ministrandis  ob  necessitatem  adhiberi  possint,  praesertim 
cum  sacerdotum  illic  numerus  esse  auctior  coeperit.  Tum  horum 
exemplo  ac  magisterio  non  solum  populares,  sed  etiam  clerici  ac 
religiosi  non  parum  adiuuabuntur,  et  in  religione  catholica  ma- 
gis magisque  in  dies  confirmabuntur. 

Quarto:  redibit  inde  haec  utilitas,  ut  studiosi,  necnon  plebei, 
habeant  fidos  et  probatos  animarum  suorum  médicos,  qui  con- 
scientias,  praesertim  in  sacramento  confessionis  et  poenitentiae 
probé  curent;  qui  et  sedulo  ad  frequentiorem  sacrae  confessionis 
et  communionis  usum  populum  exhortentur  et  adsuefaciant;  qui 
praeterea  aegrotis  ac  morientibus  libenter  opitulentur;  tum  qui 
sacra  religiose  tractent,  et  decenter  quotidie  reuerenterque  cele- 
brent  absque  omni  specie  questus  uel  priuati  commodi:  qui  de- 
mum  nocte  ac  interdiu  pro  fundatore,  episcopo,  populo,  et  ger- 
manis  clament  ad  Dominum. 

Quinto :  magnum  suppetet  praesidium  ex  eiusmodi  collegio> 
siue  ad  confirmandos  in  ueteri  religione  ciues  et  magistratus  ci- 


24  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

uitatis,  siue  ad  conuertendos  paulatim  hostes  Ecclesiae  uicinos, 
aliosque  sectarios,  qui  non  minus  exemplo  uerae  pietatis,  quam 
erudito  scripto  et  multiplici  uerbo  sanari»  et  ad  Ecclesiam  reuo- 
cari  posse  uidentur.  Praeterea,  cum  adsit  typographus,  poterunt 
in  lucem  edere,  quae  catholicorum  partes  uehementer  iuuent,  ac 
praesentes  haereses  potenter  destruant  aut  eneruent,  sed  et  in 
omni  piorum  scriptorum  genere  subinde  aliud  et  aliud,  quod 
Ecclesiam  aedificet,  curabunt  facile  et  utiliter  typis  euulgari. 

Sexto:  licebit  huius  collegii  opera  uti  ad  familiarem  conui- 
ctum  ac  capienda  consilia,  ad  querendam  consolationem,  ad  in- 
ueniendam  instructionem  de  multis  et  grauibus  rebus,  praesertim 
spiritualibus.  Deinde,  qui  collegii  huius  curae  singulariter  com- 
mendabuntur,  adolescentes,  ut  Patrum  uel  Patris  alicuius  disci- 
plinae  subsint  ac  pareant,  dubium  non  est,  quin  tum  in  studiis, 
tum  in  moribus,  tum  in  omni  uirtutis  et  pietatis  genere,  maiores 
profectus  facturi  sint,  quam  si  ab  aliis  alibi  instituerentur  uel 
educarentur. 

Séptimo:  quod  ad  fundatorem  ipsum  attinet,  non  potest  ille 
non  máximum  sibi  suaeque  saluti  commodum  hinc  referre.  Primum 
enim,  quotquot  in  collegio  uersantur,  priuatim  et  communiter, 
speciatim  et  generaliter,  pro  illo  non  cessabunt  orare  ac  sacri- 
ficare, a  quo  ueluti  pauperes  Christi  aluntur,  uestiuntur,  et  cha- 
ritatis  ac  misericordiae  beneficia  quottidiana  percipiunt.  Deinde 
tota  Jesu  Societas  per  omnia  collegia  preces  et  sacrificia  peculia- 
ria  Deo  iubet  offerri  pro  salute  cuiuslibet  fundatoris,  post  mor- 
tem  eius  máxime.  Praeterea  quicquid  omnes  et  singuli  in  hoc  col- 
legio habitantes  suis  benefactis  merentur,  aut  unquam  apud  Deum 
merebuntur;  quicquid  etiam  fi-uctus  et  utilitatis  ex  institutione 
scholae  huius  uel  ad  priuatas  personas,  uel  ad  communem  Eccle- 
siam redierit,  id  uniuersum  etiam  fundator  sibi  quodammodo 
uendicat,  et  animae  suae  proprium  facit^molumentum.  Oui  enim 
iustum  acceperit  in  Christi  nomine,  mercedem  iusti  accipiet, 
immo  et  Christo  ipsi  facit  quod  huiusmodi  minimis  in  Jesu  Chri- 
sti collegio  facit,  utique  thesaurizans  sibi  thesauriim  bonum  et 
indeficientem  in  uitam  aeternam. 


MODUS  IN  FUNDAT.  COLLEG.  SERVANDUS 


25 


MODUS 

IN  FUNDATIONE  COLLEGIORUM  SERVANDUS  *. 

t 

QUANTO  AL  MODO  DE  FUNDAR  COLLEGIOS   PARA   LA  COMPAÑÍA 

Primeramente  se  vea  y  se  haga  fundamento  de  lo  que  sobre 
esto  se  dize  en  las  constituciones,  y  nomínatim  en  el  2.°  capitulo 
de  la  4.^  parte. 

Dos  maneras  de  collegios  a  tomado  hasta  aquí  la  Compañía. 
Vnos ,  en  los  quales  no  se  toma  obligación  de  leer,  ni  leen  los 
nuestros,  sino  que,  fundándose  el  collegio,  los  que  en  él  están 
oyen  y  estudian:  y  estos  se  an  de  fundar  en  lugares  adonde  aya 
vniuersidad. 

También  se  podrán  fundar  en  parte,  donde,  no  siendo  vniuer- 
sidad, vbiese  tamen  buen  aparejo  para  estudiar  los  nuestros. 

El  otro  modo  de  collegios  es,  en  los  quales  la  Compañía  toma 
obligación  de  leer,  y  esto  es  en  dos  maneras:  La  vna,  no  te- 
niendo priuilegios  el  collegio  de  vniuersidad  de  studio  general. 
El  otro  es,  quando  fuera  el  mismo  collegio  vniuersidad. 

El  fin  principal  de  la  primera  manera  de  collegios  es,  para  al- 
cancar  letras,  para  con  ellas  poderse  ayudar  el  spíritu  en  apro- 
uechar  á  las  almas  á  mayor  gloria  diuina ,  aunque  siempre  se  a 
de  tener  respecto  immediato  á  la  salud  i  perfectión  de  los  scho- 
lares  nuestros ,  y  quanto  se  sufriere  con  el  dicho  fin ,  se  podrá 
siempre  tener  cuidado  de  ayudar  á  las  ánimas  de  fuera,  y  princi- 
palmente de  scholares.  De  la  otra  manera  de  collegios,  vltra  del 
mesmo  fin  de  aprouecharse  en  letras,  el  que  se  haze  quanto  á  los 
que  leen  con  mayor  esperanza  y  fructo,  se  tienen  dos  fines:  El 
vno,  que  salgan  hombres  muy  insignes  y  rraros  en  letras;  el  otro 
fin  es,  que,  enseñando  letras,  juntamente  se  enseñen  los  oyentes 
biuir  pía  y  christianamente,  y  se  puedan  enderecar  á  lo  que  fuere 
mayor  seruicio  de  Dios  nuestro  Señor. 


Ex  códice  Coll.  de  Inst.,  I;  apogr.,  sex  foliis  non  numeratis  constans. 


26  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

La  fundagión  del  collegio  donde  no  se  lee  parege  ser  más  di- 
fícil por  parte  de  los  fundadores,  y  más  fágil  de  parte  de  la  Com- 
pañía; y  es  como  si  fundase  vna  persona  deuota  vn  monasterio 
de  frayles  de  S.  Hierónimo  ó  de  otra  religión ,  en  la  qual  funda- 
ción aquella  religión  entiende  seruar  su  orden,  según  la  posibili- 
dad de  la  sustentación  que  tiene,  no  obligándose  particular- 
mente al  fundador,  ni  teniendo  otra  obligación,  sino  la  que  tiene 
por  la  obligación  de  su  orden  y  constitU9Íones.  Ansí  la  Compa- 
ñía, tomando  este  modo  de  collegio,  extende  la  obligación  que 
tiene  por  sus  constituciones  y  modo  de  biuir  á  este  particular 
collegio,  poniendo  en  él  los  studiantes  que  se  pudieren  substen- 
tar  según  la  dotación,  con  su  superior  y  ministros,  no  tomando 
ciuil  obligación  al  fundador  más  de  la  que  tiene  y  deue  á  Dios 
nuestro  Señor  por  ra9Ón  de  aquella  limosna ,  y  por  ragón  de  las 
constituciones  y  nuestro  modo  de  biuir,  á  Dios,  á  la  Iglesia  y  á  la 
Compañía. 

Y  entendemos  que  el  que  funda  vn  collegio  se  mueue  por 
instincto  de  charidad  y  limosna,  á  lo  qual  parege  repugnar  que- 
rer tomar  giuil  obligación  particularmente.  Y  deuen  ser  conten- 
tos de  la  que  tiene  cada  religión,  la  qual  tanto  es  mayor,  quanto 
que  se  tiene  á  Dios  nuestro  Señor,  á  la  Iglesia  y  á  su  religión 
como  a  sido  de  pringipio ;  y  es  el  modo  de  dotar  las  iglesias ,  y 
fundar  obispados  y  beneficios ,  de  los  quales  no  resta  á  los  fun- 
dadores obligación  ninguna  particular,  sólo  dan  la  limosna,  y  an 
dado  siempre,  la  qual  regiviéndose ,  restan  obligados  los  que  lo 
regiven  por  obligagión  eeclesiástica,  y  sólo  los  haze  gracia  la 
Iglesia  del  jtis  patronato,  el  qual  tamen  no  se  concede  sobre  las 
religiones. 

Mas  porque  somos  en  tiempos,  en  los  quales  la  charidad  se  a 
tanto  enfriado,  que  casi  no  reste  vestigio  della,  y  tanto  más,  que 
quizá  no  faltan  exemplos  que  los  fundadores  son  frustrados  de  su 
intengión  y  deseo,  es  necesario  dar  ragón,  con  la  qual  los  funda- 
dores tomen  confianga,  que  no  se  faltará  en  lo  que  ellos  preten- 
den ayudar  á  la  religión. 

Y  vna  ragón  es,  que  los  fundadores,  aunque  no  les  quede 
patronatus,  todavía  á  ellos  y  á  sus  succesores  queda  libertad  y 


MODUS  IN  FUNDAT.  COLLEG.  SERVANDUS  27 

obligagión  de  estar  atentos  si  en  su  fundación  se  obserua  la  reli- 
gión, según  lo  que  se  vee  era  la  intengi.ón  del  primer  fundador. 
Exempli  gratia:  Si  se  fundase  vn  monasterio  de  S.  Hierónimo,  en 
el  qual  dispués  no  se  cantasen  los  offigios  diuinos,  el  fundador  y 
sus  succesores  podrían  y  debrían  acudir  á  los  superiores  de  aque- 
lla religión,  y  después  á  Su  Sanctidad,  y  ayudarse  para  esto  del 
fauor  y  aucthoridad  del  príncipe  ó  communidad,  á  los  quales  in- 
cumbe conserbar  las  obras  públicas  ó  ayudar  á  conserbarlas  en 
el  modo  que  legítimamente  pudieren.  Y  esto  ddbría  vastar  para 
asegurar  los  fundadores,  como  a  asegurado  hasta  aquí  todos  los 
fundadores  de  iglesias,  beneficios  y  religiones.  Y  en  esto  se  a  de 
tener  la  Compañía  quanto  pudiere,  y  sin  necessidad  extrema  no 
a  de  venir  á  los  otros  medios  ó  rabones  que  se  darán. 

Otro  medio  se  podría  dar  en  esta  manera  de  coUegios:  y  es^ 
que,  dotándose  el  collegio  de  gierta  renta,  avnque  la  Compañía  no 
se  obligase  particularmente  al  fundador,  hiziese  lamen  el  Gene- 
ral della  vn  acto,  con  el  qual  obligase  la  Compañía  á  tener  allí 
tantos  estudiantes,  y  los  demás  necessarios  ó  v tiles  para  su  go- 
bierno, seruigio  y  integridad  de  aquel  collegio,  según  forma  de 
la  Compañía,  mirando  de  determinar  la  renta  para  el  número  de 
los  que  abrán  de  estar  en  el  collegio,  más  presto  que  sóbre  algu- 
na cosa  al  cabo  del  año,  que  no  que  falte  según  la  exigencia  de 
las  prouincias  y  tierras,  con  mandar  que  ansí  se  cumpliese,  y  de- 
clarar que,  si  no  a  viendo  legítima  causa  se  faltase  de  lo  dicho  ^ 
que  sería  obligada  la  Compañía  en  congiengia  á  rrestituir  ó  distri- 
buir en  obras  pías,  las  que  fueren  más  conjuntas  á  la  intengión 
del  fundador,  para  descargo  y  mérito  de  su  alma. 

El  tercer  medio  sería,  hazer  la  fundación  el  fundador  con  sus 
cautelas  no  repugnantes  á  nuestro  modo  de  biuir,  exempli  gra- 
tia, dezir  que  funda  vn  collegio  religioso,  en  el  qual  ayan  de  es- 
tar tantos  studiantes,  y  tantos  para  el  gobierno  y  seruicio,  el 
qual  se  aya  de  gobernar  según  el  modo  que  tiene  la  Compañía 
de  Jhs.  en  semejantes  collegios,  no  reseruándose  superintenden- 
cia sobre  ello  ó  patronazgo  alguno,  sino  solamente  declarando  su 
voluntad,  hoc  est,  que  no  estando  en  el  collegio  el  número  de 
estudiantes  que  él  pretende,  no  siendo  por  accidentes  generales 


28  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

Ó  grandes,  como  es  de  guerra  ó  pestilengia,  ó  por  estar  enfermos 
los  scholares,  si  sin  causa  legítima  se  dexase  de  tener  el  número 
de  ellos  por  vn  año  entero,  faltando  todos  por  este  tiempo,  ó  fal- 
tando parte  de  el  número  por  el  mesmo  tiempo,  la  renta  de  aquel 
año,  y  de  todo  el  tiempo  que  durare  esta  falta,  se  aya  de  aplicar 
á  la  obra  pía  que  él  quisiere,  sic  lamen  que,  si  la  Compañía  torna 
á  poner  los  studiantes  ó  todos  ó  parte  dellos,  torne  á.rrecevir  sus 
rentas,  respondientes  á  los  estudiantes  que  estuvieren  en  el  colle- 
gio  y  personas  oon  su  gobierno  y  seruÍQÍo,  de  los  quales  propor- 
^ionalmente  se  quitará  la  provisión  y  aplicará  á  las  dichas  obras 
pías  proporgionalmente,  según  faltaren  todos  ó  parte  de  los  stu- 
diantes; en  modo  que  sea  siempre  la  Compañía  libre  á  rehazer  su 
coUegio,  y  nunca  se  entienda  ser  aplicada  la  renta  perpetuamente 
á  otra  obra  pía,  sin  que  la  Compañía,  en  congregación  general, 
renuncie  auténticamente,  y  dexe  el  tal  collegio  y  el  derecho  que 
en  él  tiene. 

Estos  collegios,  como  se  a  dicho,  no  se  harán  sino  en  vni- 
uersidades  ó  partes  donde  los  nuestros  puedan  estudiar  bien. 

Y  en  la  fundación  parcQe  se  a  de  aduertir,  que  no  se  dé  nom- 
bre de  fundador  á  quien  no  pueda  dotar  el  collegio  para  susten- 
tar vn  buen  número  de  estudiantes,  porque  se  puedan  aj untar 
muchos  para  la  total  funda9Íón 

El  número  que  se  a  de  pretender  para  estos  collegios  no  pa- 
rece puede  tener  término  fácilmente:  á  lo  menos  en  las  vniuersi- 
dades  mayores,  en  las  quales  siempre  se  abría  de  pretender 
augmento  hasta  número  de  giento,  y  de  ay  adelante,  si  paresciese 
poder  creger,  fuese  con 'mucha  discregión,  considerando  que  el 
exceso  del  número  no  causase  confusión  ó  dificultad  en  el  go- 
bierno. 

Porque  se  pueda  como  en  vn  exemplo  ver  quántos  son  me- 
nester para  la  gobernación  y  seruigio  de  qualquier  otro  collegio 
'de  estos,  para  vn  collegio  de  25  studiantes  será  menester:  Pri- 
mero, rector  y  vn  ministro,  y  á  lo  menos  dos  confesores,  y  vno 
que  les  pueda  hazer  algunas  pláticas  spirituales  ó  sermones  do- 


*    In  margine,  eadem  manu:  «Fundación  de  casa  de  probación.') 


MODUS  IN  FUNDAT.  COLLEG.  SERVANDUS  29 

mingos  y  fiestas  en  la  iglesia,  y  vn  procurador,  y  quatro  para 
seruicio  temporal,  hoc  est,  vn  co9Ínero,  vn  comprador,  vn  por- 
tero y  vn  sacristán;  y  avn  sería  menester  vn  refitolero  y  despen- 
sero; y  vltra  destos  vno,  el  qual  fuese  en  casa  para  acompañar,  y 
otros  recaudos  y  accidentes  que  siempre  acaescen  en  vna  casa  ^ 
Y  adviértase,  que  tanto  es  más  necessario  proueer  suffigien- 
temente  quien  haga  todos  los  seruigios,  quanto,  que  es  necessa- 
rio y  orden  de  la  Compañía ,  que  ningún  studiante  se  ocupe  en 
semejantes  seruigios.  Deste  exemplo  se  podrá  proportionalmente 
ver  quánto  se  abrá  de  augmentar  el  número  de  estos,  augmen- 
tándose  el  número  de  los  scholares,  ó  diminuirse,  diminuiéndose; 
porque  aumentándose,  restando  siempre  vn  rector  y  vn  ministro^ 
se  podría  poner  vn  sotoministro  y  algún  otro  confesor,  y  aug- 
mentarse los  del  seruicio  temporal;  diminuiéndose  del  número 
dicho,  podría  vastar  vn  confesor  i  alguno  menos  de  los  que 
siruen. 

Estos  collegios,  como  se  a  dicho,  será  difícil  más  de  fundar 
de  parte  de  los  fundadores,  y  de  nuestra  parte  fáciles  de  recevir 
y  diffíciles  de  procurar;  y  ansí  se  pornán  algunos  medios,  con  los 
quales  se  puedan  fundar  con  la  ayuda  de  Dios  nuestro  Señor. 

MEDIOS  PARA  FUNDAR  COLLEGIOS  DONDE  NO  SE  LEE 

Primeramente,  pues  el  fin  de  la  Compañía  es  intensamente 
procurar  de  ayudar  á  la  saluagión  y  perfectión  de  los  próximos, 
lo  qual  es  ayudar  á  sublebar  la  cura  de  los  perlados  de  la  Iglesia 
sancta,  el  mismo  Dios  nuestro  Señor,  que  nos  a  dado  este  insti- 
tuto, y  la  Iglesia  sancta,  que  nos  le  a  confirmado,  nos  dan  ánima 
y  confianza  que  no  nos  a  de  faltar  primeramente  limosnas  de 
la  misma  Iglesia  para  fundar  collegios,  donde  los  soldados  de 
Jesux.^  se  a3^an  de  exercitar  en  las  armas  spirituales  y  armar, 
para  seguir  la  vandera  de  Jesux.®  contra  el  demonio  y  sus  se- 
quapes. 

^  In  margine:  «Lo  que  se  dize  en  este  capítulo  se  entiende  de  los  que 
son  menester  para  gobierno  y  seruicio  del  collegio  de  los  de  dentro:  por  el 
respecto  que  se  a  de  tener  á  los  de  fuera  para  exercicios  y  confesiones,  se 
debría  siempre  añadir  algún  otro,  etc. 


3o  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

Y  ansí  el  primer  modo  ocurre  de  aplicagión  de  bienes  eccle- 
siásticos.  Y  pues  la  Sede  apostólica  ha  reseruado  los  que  son  á  co- 
lación suya,  será  más  fácil  fundar  los  collegios  de  otros  bienes 
ecclesiásticos;  aunque  se  uee  claramente  que  la  Sede  apostólica 
misma  puede  reuocar  esta  exceptión,  y  no  se  a  de  dexar  el  ánimo 
de  procurarlo  en  su  tiempo  y  oportunidad. 

Y  ansí  de  los  otros  bienes  ecclesiásticos,  que  no  son  á  colla- 
ción de  la  Sede  apostólica,  ocurre  primero  procurarse  pensiones, 
ó  sobre  los  obispados,  ó  aplicándolas  para  sustentación  de  stu- 
diantes  en  las  vniuersidades  y  studios  generales,  que  es  hazer 
los  obispos  la  limosna,  y  procurar  la  salud  de  las  ánimas,  que 
son  obligados. 

Lo  mismo  se  podría  procurar  sobre  abadías  muy  pingües, 
de  las  quales  me  paresce  que  toman  parte  de  las  rentas  los  prín- 
cipes ecclesiásticos  ó  seculares.  Esto  se  podría  tractar  primero 
con  algún  abad  bueno  y  benévolo,  como  lo  de  aplicar  pensio- 
nes de  obispados  se  podría  primero  tractar  con  el  obispo,  siendo 
benévolo,  y  después  con  el  rey;  que,  echo  esto,  con  Su  Sanctidad 
no  parece  abría  dificultad;  y  si  pensiones  perpetuas  no  se  pu- 
diesen anexar  al  colegio,  á  lo  menos  se  procurasen  por  vn  tiempo 
determinado,  porque  después,  con  la  gracia  del  Señor  speramos 
será  más  fácil  procurar  las  annexiones. 

Tercio:  aconteze  ser  algunas  abadías,  en  las  quales  non  vi- 
get  ciiltiis,  y  destas  se  suelen  suprimir  y  annexar  á  obras  pías  y 
á  collegios  de  la  Compañía;  y  ha  sido  contento  ya  el  Emperador 
que  se  annexasen  dos  á  los  collegios  de  Sicilia.  Déuese  procu- 
rar que  se  apliquen  destas  abadías  á  los  collegios,  porque  es 
necessario,  ó  rrestituir  el  culto  y  obseruación  religiosa,  ó  con- 
mutar la  obra  en  mayor  ó  igual  fructo  spiritual ,  y  paresce  ser 
perdición  darles  in  commendam,  como  se  suele.  Y  pues  se  vee 
por  la  cayda  dellas  ser  muy  difícil  restituir  el  diuino  culto  y 
obserbancia  religiosa,  paresce  es  muy  buen  seruicio  de  Dios  pro- 
curar la  aplicación  destas  á  los  collegios  de  la  Compañía ,  por 
redundar  tan  necesario  y  tan  gran  fructo  y  tam  cierto  en  ayuda 
de  las  ánimas.  Es  empero  de  aduertir  (lo  que  se  a  hecho  ya  en 
la  vnión  de  la  ababía  del  collegio  de  Palermo)  que,  haziéndose 


MODUS  IN  FUNDAT.  COLLEG.  SERVANDUS 


3l 


la  vnión  por  aucthoridad  apostólica,  por  la  misma  se  haga  com- 
muta^ión  de  todo  el  instituto  y  obligación  de  aquella  abadía  en 
el  instituto  y  obligagión  de  collegio  de  la  Compañía ;  porque  de 
otra  manera,  no  siendo  abrrogada  y  commutada  la  primera  obli- 
gación, tomando  nosotros  la  abadía,  seríamos  obligados  á  procu- 
rarla enteramente,  y  juntamente  queremos  tener  de  la  renta 
collegio,  lo  que  es  contradictión,  y  ansí  es  necessaria  la  abrroga- 
giÓD  y  comutación  dicha. 

Quarto:  se  a  de  ver  y  procurar  que  lo  que  pueden  vnir  los 
obispos  ciim  consensic  capihili,  ó  sin  él  con  confirmación  de  la 
Sede  apostólica  ó  penitenciaría,  ó  sea  la  quinquagéssima  ó  qual- 
quier  parte,  que  aquella  se  aplique. 

Quinto :  procurar  de  aplicar  préstamos  y  vnir  al  collegio.  Y 
este  medio  lleua  mucha  ragón ;  porque  los  préstamos  se  han  así 
separado  de  la  otra  renta  ecclesiástica,  sólo  por  sustentar  scola- 
res  en  los  studios  . 

Sexto:  todos  los  scholares,  ymo  qualquier  que  biue  en  la  Com- 
pañía, aunque  tenga  votos,  sólo  que  no  sean  de  profesos  ó  coad- 
jutores formados,  son  capaces  de  conseruar  en  sí ,  ó  adquirir  de 
nuevo  qualesquier  bienes  ó  ecclesiásticos  ó  seculares,  qiiocunqiie 
jure  obveniani:  y  ansí  podríase  procurar  que  estos  tuviesen  ó  al- 
canzasen dichos  bienes  para  fin  de  sustentar  los  collegiales  stu- 
diantes. 

Séptimo:  se  podría  procurar  que  los  que  biuen  y  studian  en 
el  collegio  fuessen  alimentados  de  sus  padres,  ó  parientes,  ó 
amigos;  mas  esto  se  a  de  procurar,  no  por  los  mesmos  studian- 
tes,  porque  no  se  embaracen  con  affectos  mundanos  y  carnales, 
mas  por  la  Compañía  por  medio  del  comissario,  provincial  ó  rec- 
tor, ó  qualquier  otro,  el  qual  en  este  negocio  puede  exercitar  la 
charidad,  3^  no  tenga  peligro  de  la  conuersación  ó  refricación 
de  affectos  seculares  ó  carnales. 

Octano:  procurando  de  informarse  de  algunas  obras  ó  colle- 
gios  fundados,  los  quales  no  tienen  succeso  según  la  intención 
de  los  fundadores,  como  v.  gr.,  el  collegio  de  los  moriscos  de 

^  In  margine:  «Lo  particular  para  fundación  de  los  collegios  ya  comen- 
tados ó  que  se  tratan.» 


32  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

Granada  y  de  Valengia:  y  viendo  el  negocio  posible,  no  se  dexe 
de  procurar  la  vnión  á  la  Compañía,  con  obligarse  ella  á  alguna 
superintendengia  de  vna  parte  de  la  obra  que  se  pretendía.  Si  de 
otra  manera  no  se  pudiese  aplicar,  y  siendo  conveniente  tomar 
tal  superintendencia  (no  sin  consultar  primero  al  General),  hoc 
est,  pudiéndose  proueer  en  la  dicha  obra  algún  número  de  stu- 
diantes,  ó  aviendo  otra  causa  sufficiente  para  ella. 

Nono:  aduertir  en  la  fundación  de  los  otros  collegios,  en  los 
quales  toma  la  Compañía  obligación  de  leer,  que  se  concluya  la 
obligación  que  tomamos  y  fundación  del  collegio,  con  condigión 
que  los  studiantes,  que  podrán  proueer  dichos  collegios,  puedan 
studiar  en  los  mismos  collegios,  ó  adonde  mejor  paresciere  á  la 
Compañía:  y  ansí  se  podrían  en  los  collegios  donde  no  se  lee ,  y 
especialmente  en  los  que  no  están  en  vniuersidades ,  compartir 
^los  scholares,  de  los  quales  es  libre  á  la  Compañía  poner  adonde 
quisiere. 

Décimo:  procurar  con  toda  libertad  y  confianca  en  el  Señor 
nuestro,  que  se  dexen  rentas  seculares,  por  todas  las  vías  que 
se  suelen  procurar  para  obras  pías,  para  los  collegios,  lo  qual, 
avnque  para  las  casas  profesas  es  prohibido  á  la  Compañía ,  para 
fundagión  de  collegios  y  casas  de  probagión  es  necessario  y  muy 
bueno,  que  se  tenga  solicitud  por  quien  la  Compañía  diese  este 
cargo,  y  para  todos  quanto  al  deseo  y  oragión. 

Vndégimo:  se  pueden  demandar  limosnas,  según  la  Consti- 
tugión  del  2.^  cap.  de  la  4.''  parte,  que  es  la  que  se  sigue:  «En 
collegios  donde  se  pueden  mantener  sin  los  preceptores  12  scho- 
lares de  la  propria  renta,  no  se  pidan  ni  accepten  limosnas  ni 
presentes  algunos,  por  más  edificación  del  pueblo.  Quando  no 
fuesen  rentados  en  aquella  quantidad,  podríanse  acceptar  algu- 
nas limosnas,  aunque  no  pedir;  si  tam  pobre  no  fuese,  que  el  pe- 
dir, á  algunos  á  lo  menos,  ^  fuese  necessario;  porque  en  tal  caso, 
mirando  siempre  el  mayor  seruicio  diuino  y  bien  vniversal,  po- 
drá hazerse,  y  también  el  pedir  hostyatim  ad  tempus  en  todas 
necessidades  que  lo  requirieren.»  ^ 

^    In  Constit.  additur  verbum  «aun.» 
^    In  Constit.,  «requiriesen.)) 


De  ratione  constituendi  collegia 


33 


Finalmente,  immo  totalmente,  como  en  todas  las  otras  cosas, 
ansí  en  este  nego9Ío  de  fundación  de  coUegios ,  es  necessario  y 
vtilíssimo  poner  toda  su  esperanza  en  solo  Dios  omnipotente 
trino  y  vno,  y  conforme  á  esta  esperanza  poner  los  medios  más 
ciertos,  que  es  de  las  oragiones  y  sacrifigios  para  esta  sancta 
intentión,  ordenando  missas  y  oraciones  cada  semana,  mes  y 
año:  y  vltra  desto,  augmentando  dichas  oragiones  y  sufragios 
quando  se  vee  ser  más  necessario  y  vtil,  según  las  ocurrencias 
y  vrgencias  de  los  negogios,  y  con  este  fundamento  poner  todos 
los  otros  medios  dichos,  y  qualquier  otro  que  buena  y  lícitamente 
se  pudiere  poner. 

A  estos  collegios  a  de  tener  el  Prouingial  y  Comissario  muy 
gran  respecto,  spegialmente  á  los  que  están  en  vniuersidades  fa- 
mosas: y  déuense  esforzar  en  ellos  tener  á  lo  menos  vn  predica- 
dor que  pueda  dar  satisfactión,  y  vno  muy  suficiente  para  presi- 
dir en  las  disputas,  y  ser  prefecto  en  los  studios;  y  spegialmente 
se  a  de  procurar  que  sean  algunos  pláticos  y  diestros  en  dar 
exergitios,  por  aver  mucha  ocasión  en  las  tales  vniuersidades  de 
ayudar  á  la  jubentud  en  esta  parte. 


3 


DE  RATIONE  CONSTITUENDI  COLLEGIA 
PROUT  IN  ILLIS 
HABEANTUR  VEL  NON  HABEANTUR  SCHOLAE  K 
Jesús. 


Information  del  modo  de 
los  collegios  de  la  compa- 
ÑÍA DE  Jesús,  quando  no  tie- 
nen SCUELAS  PROPRIAS  EN  QUE 
SE  OCCUPEN. 

Porque  requiere  el  instituto 
de  la  Compañía  de  Jesús  perso- 


InFORMACIÓN  DE  LOS  COLLE- 
GIOS DE  LA  Compañía  que  no 

TIENEN  SCUELAS  PROPRIAS. 


Porque  requiere  el  instituto 
de  la  Compañía  de  Jesús  perso- 


*  Apographum  triplici  folio,  ex  cod.  Coll.  de  Inst.,  I:  números  tantum 
habet  antiqui  ordinis,  scil.  35-37,  sed  hodiernae  hujus  monumenti  colloca- 

MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J.  3 


34 


MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 


nas,  que  con  exemplo  de  *  uida 
y  doctrina  juntamente  puedan 
seruir  á  Dios  nuestro  Señor  en 
a3^uda  de  los  próximos,  en  la 
institutión  y  confirmatión  de- 
Ua  ordena  la  Sede  apostólica 
que  puedan  tener  collegios,  en 
los  quales  los  scolares ,  que  se 
han  dedicado  al  diuino  seruitio 
en  ella,  antes  de  su  professión 
apprendan  las  scientias,  que 
para  este  fin  y  instituto  son 
conuenientes. 

En  estos  collegios,  quando 
Dios  nuestro  Señor  mueue  el 
coragón  de  los  que  pueden  y 
quieren  fundarlos,  se  da  habi- 
tatión  y  renta  para  alimentar  un 
número  de  studiantes  de  la 
Compañía  (mayor  ó  menor,  se- 
gún la  deuotión  y  facultad  del 
que  funda  el  collegio)  con  su 
rector  y  otros  officiales  necessa- 
rios  al  gobierno  y  seruitio  dél, 
con  capilla  ó  yglesia  para  el  exer- 
citio  de  las  cosas  spirituales, 
como  son  missas,  predicatión, 
confessiones  y  communiones. 

a    de  la  ordenada,  Lusit.  ex.;  sed 


nas,  que  con  exemplo  de  vida 
y  doctrina  juntamente  puedan 
seruir  á  Dios  nuestro  Señor  en 
ayuda  de  los  próximos,  en  la  ins- 
titutión della  ordena  *  la  Sede 
apostólica  que  se  puedan  tener 
collegios,  en  los  quales  los  scho- 
lares,  que  se  han  dedicado  al 
diuino  seruicio,  antes  de  su  pro- 
fessión aprendan  las  scientias, 
que  para  este  instituto  son  con- 
uenientes. 

• 

En  estos  collegios  ha  de  ha- 
uer  habitatión  y  renta  para  sus- 
tentar los  sedares  con  su  rec- 
tor, y  otros  officiales  necessa- 
rios,  y  yglesia  para  los  exerci- 
tios  de  las  cosas  spirituales, 
como  son  missas,  confessiones, 
comuniones,  predicatión,  etc. 


perperam. 


tioni  minime  respondent.  Aliquot  extant  emendationes  manu  P.  Polanci, 
quas  suo  loco  indicabimu5?.  Aliud  extat  apographum  in  cod.  Natal,  instr. 
Lusit.,  ñ.  35-37,  cujus  varias  lectiones,  quae  paucissimae  sunt,  in  annota- 
tionibus  damus.  In  cod.  Coll.  de  Instit.,  /,  aliud  est  hispanicum  exemplum, 
quod,  licet  ad  sensum  quod  atfinet  cum  praecedentibus  conveniat,  verbis 
non  paucis,  immo  et  aliquot  periodis  ab  illis  discrepat,  ideoque  illud  separa- 
tim  edimus. 

*    Praecedentia  dúo  verba  manu  P.  Polanci  sunt  exarata. 


De  ratione  constituendi  collegia 


Semejantes  collegios,  que  no 
toman  assunto  de  scuelas  pro- 
prias,  se  deben  ^  fundar  donde 
ay  uniuersidades,  á  las  quales 
uan  los  scholares  de  la  Compa- 
ñía para  oyr  las  lectiones  que 
se  lein,  y  exercitarse  en  los  de- 
más exercitios  scholásticos;  y 
guardan  tal  orden  y  disciplina 
en  su  coUegio,  que  juntamente 
en  letras  y  spíritu  se  ayuden  á 
sí  mesmos  y  edifiquen  á  los  de 
fuera,  como  más  en  particular 
se  puede  uer  en  sus  constitu- 
tiones  y  reglas,  ordenadas  para 
mayor  perfectión  suya  y  serui- 
tio  diuino. 

Aunque  los  fundadores  de 
tales  collegios  no  pretiendan 
obligar  la  Compañía  á  cosa  nin- 
guna, sino  ayudarla  en  el  ser- 
uitio  diuino ,  ella  todauía ,  por 
responder  á  la  charidad  y  bene- 
ficentia  dellos,  de  sayo  se  obli- 
ga á  tomarlos  por  fundadores 
de  los  collegios,  que  así  funda- 
ren y  dotaren  ^  para  algún  nú- 
mero conueniente,  como  está 
dicho 


En  semejantes  collegios  los 
scolares  de  la  Compañía  uan  á 
oyr  las  lectiones ,  que  se  le- 
yen  ^  en  las  uniuersidades  don- 
de están,  y  esercítanse  en  las 
disputationes  y  otros  exercitios 
scolásticoSj  teniendo  en  casa  tal 
orden  y  disciplina,  que  junta- 
mente en  letras  y  spíritu  pue- 
dan c  ayudar  á  sí  mesmos  y 
edificar  á  los  defuera,  como  más 
en  particular  se  trata  en  las 
constitutiones  que  á  ellos  tocan. 


Aunque  los  fundadores  no 
obliguen  ^  á  cosa  ninguna  la 
Compañía,  solamente  querien- 
do ayudarla  en  el  diuino  serui- 
tio,  todauía  ella,  por  responder 
á  la  charidad  y  beneficentia  de- 
llos, de  suyo  se  obliga  á  reco- 
nocerlos por  fundadores. 


b  leen,  Liisit.  ex. 
Lusit.  ex. 


c    pueden,  LwsíV.  ex. 


d  obligue, 


5    Manu  P.  Polanci;  antea  dicebat  suelen. 

*  Hanc  periodum  emendavit  Polancus:  antea  sic  legebatur:  «de  snyo  se 
■obliga  á  no  tomar  otro  fundador  en  cada  collegio,  sino  el  que  le  fundare  y 
•dotare.» 

^  Polanci  manu  sunt  cancellata  sequentia:  «y  asímesmo  prouey  que  se 
mantengan  en  él  tantas  personas,  para  quantas  basta  la  dotatión,  ó  quantas 


36 

Aunque  no  se  admitan  sepul- 
turas ordinariamente  de  otros, 
las  de  los  fundadores  se  deuen 
admitir:  y  aora  se  sepulten  en 
la  yglesia  del  collegio  que 
fundaren,  aora  no,  cada  sema-' 
na  se  dirá  por  su  fundador 
en  cada  collegio  ^  una  missa 
perpetuamente;  y  cada  princi- 
pio de  mes  celebrarán  todos  los 
sacerdotes  de  su  collegio  á  esta 
intentión;  y  cada  año,  el  día  que 
se  entregó  la  possessión  dél,  se 
dirá  una  missa  solemne,  dizien- 
do  cada  sacerdote  asímesmo  la 
suya  por  el  fundador:  y  el  mes- 
mo  día  se  le  dará  á  él,  si  uiue, 
ó,  al  que  él  señalare  de  sus  des- 
cendientes ó  de  otros,  una  can- 
dela de  cera  con  sus  armas  ó 
deuotiones,  á  su  uoluntad,  en 
señal  de  reconozimiento  y  me" 
moria  perpetua  del  beneficio  de 
la  fundatión. 

Luego  que  se  entregare  la 
possessión  de  algún  collegio  se- 
mejante, el  Prepósito  general 
debrá  hazerlo  entender  á  toda 
la  Compañía  uniuersal ,  espar- 
zida  por  todas  nationes,  para 


MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

Y  aunque  no  se  admittart 
ordinariamente  sepolturas  de. 
otros,  las  de  los  tales  se  deuen 
admitir,  si  ellos  tubieren  tal  de- 
uoción.  Aora  se  sepulten  en  la 
yglesia  del  collegio,  aora  no, 
cada  semana  se  dirá  por  su  fun- 
dador en  cada  collegio  una  mis- 
sa perpetuamente,  y  cada  prin- 
cipio de  mes  celebrarán  todos 
los  sacerdotes  del  tal  collegio  á 
esta  intentión,  y  cada  anno,  el 
día  que  se  entregó  la  posessión 
dél,  se  dirá  una  missa  solenne, 
diziendo  cada  sacerdote  así- 
mesmo la  suya  por  el  fundador; 
y  el  mesmo  día  se  le  da  á  él,  ó 
á  quien  él  señalare  de  sus  ^  des- 
cendientes ó  de  otros,  una  can- 
dela de  gera  con  sus  armas  ó 
deuotiones,  á  su  uoluntad,  en 
señal  de  reconoscimiento  3^  me- 
moria perpetua  del  beneficio 
de  la  fundación. 

En  entregándose  la  posessión 
de  algún  collegio,  el  General 
debrá  hazerlo  entender  á  toda 
la  Compañía  en  todas  partes, 
para  que  cada  sacerdote  della 
diga  tres  missas  por  el  tal  fun- 


e     a  sus,  Lusit.  ex. 

el  mesmo  fundador  significó  ser  su  uoluntad  se  mantuuiessen,  pudiéndola 
suífrir  la  renta  que  se  les  ha  dexado;  y  quando  esta  basta  para  sustentar  un 
mediano  número  de  personas,  no  se  aceptan  otras  limosnas  de  nadie  para  la 
sustentatión  de  los  collegios.» 

^  «por  su  fundador  en  cada  collegio»  scripsit  sua  manu  Polancus;  antea 
legebatur:  «se  dirá  por  él». 


De  ratione  constituendi  collegia 


<]ue  cada  sacerdote  della  diga 
tres  missas  por  el  tal  fundador 
en  uida,  rogando  á  Dios  nues- 
tro Señor  por  el  augmento  de  su 
gratia  en  él,  y  de  todo  bien;  y 
como  se  supiere  que  ayapassado 
de  la  presente  uida  á  la  otra, 
asímesmo  dará  orden,  que  todos 
en  todas  partes  digan  cada  [uno] 
tres  otras  missas  por  su  ánima, 
que  Dios  nuestro  Señor  la  remu- 
nere, para  siempre  llenándola 
á  su  santo  rey  no,  del  seruitio 
que  le  hizo  en  la  tal  fundatión. 

Todas  las  uezes  que  se  dize 
ayan  de  dezir  missa  los  sacer- 
dotes de  la  Compañía,  se  ordena 
asímesmo  que  los  otros,  que  no 
son  sacerdotes,  hagan  oratión 
con  la  mesma  intentión  por  los 
fundadores  uiuos  ó  defuntos. 

Haze  asímesmo  la  Compañía 
partícipes  á  los  fundadores,  de 
todos  los  méritos   y  buenas 
obras,  que  se  hazen  en  el  col- 
legio  que  cada  uno  ha  funda- 
do, y  en  toda  ella.  Tiénese 
tanbién  por  obligada  (de  obli- 
gatión  que  le  pone  la  mesma 
charidad  y  gratitud)  nuestra 
Compañía  para  con  los  funda- 
dores, y  qualesquiera  otros  que 
son  á  ellos  conjuntos,  de  todo 
seruitio,  que  según  su  profes- 
sión  les  pueda  hazer  en  todo 
tiempo. 


dador  en  vida,  por  el  aumento 
de  la  diuina  gracia  en  él  y  de 
todo  bien;  y  como  se  supiere  de 
su  muerte,  dará  orden  que  to- 
dos en  todas  partes  digan  cada 
[uno]  tres  otras  missas  por  su 
ánima. 


Todaslas uezes  que  los  sacer- 
dotes dizen  las  missas  ya  di- 
chas, se  deue  ordenar  que  los 
que  no  son  sacerdotes  hagan 
oración  con  la  mesma  intentión 
por  los  fundadores  uiuos  ó  de- 
functos. 

Házense  asímesmo  partícipes 
los  fundadores,  de  todos  los 
méritos  y  buenas  obras,  que  en 
el  collegio  que  cada  uno  ha 
fundado  3"  en  toda  la  Compañía 
se  hazen,  la  qual  sin  esto  se  tie- 
ne por  obligada  de  obligación 
de  charidad  y  gratitud  para  con 
ellos,  y  qualesquiera  otros  que 
son  á  ellos  conjuntos,  de  todo 
seruitio,  que  según  su  profes- 
sión  les  pueda  hazer  en  todo 
tiempo,  como  se  puede  ueer  en 
las  constitutiones. 


38 


MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 


Sin  lo  que  está  dicho,  tienen 
los  fundadores  en  obras  seme- 
jantes grande  merecimiento  en 
el  exergitio  de  la  charidad;  por- 
que primeramente  dexan  mane- 
ra para  que  sean  perpetuamen- 
te alimentados  tantos  pobres  de 
X.°,  quantos  de  aquella  renta 
se  podrán  mantener:  y  si  qua- 
lesquiera  que  fuessen  los  po- 
bres, sería  obra  de  charidad, 
quánto  más  siendo  religiosos  y 
sieruos  de  Dios. 

Asímesmo  si  es  obra  de  gran- 
de merecimiento  instituir  qua- 
lesquiera  personas  en  letras  y 
uirtudes  xianas.,  quánto  gran- 
de será  dexar  forma  para  que 
sean  en  semejantes  collegios 
instruidos  perpetuamente  hom- 
bres, que,  después  de  hauer  sa- 
lido aprouechados  en  uida  y 
doctrina,  han  de  ser  obreros 
para  instituir  otros  muchos  y 
ayudarlos  en  lo  mesmo. 

Ayudar  tanbién  la  Compañía 
en  este  su  principio,  en  el  qual 
se  uey  que  la  ua  Dios  nuestro 
Señor  augmentando  en  número 
y  fructo,  pareze  sea  de  spetial 
merecimiento,  y  manifiesta  co- 
operatión  á  la  prouidentia  diui- 
na;  y  tanto  más,  que  no  sólo 
se  da  ayuda  para  mantener 
los  subiectos  della  y  instituillos 
para  el  diuino  seruicio,  pero 


Sin  lo  que  está  dicho,  tiener^ 
los  fundadores  en  obras  seme- 
jantes mucho  merescimientopor 
la  charidad  que  usan  en  dexar 
manera  para  mantener  tantos 
pobres  de  X.°  reHgiosos,  á 
quantos  basta  la  renta  de  la  do- 
tación . 


Y  en  dexar  manera  para  que- 
sean instituidos  los  tales  en  le- 
tras y  uirtudes  xianas.,  perpe- 
tuamente, para  que,  después  de 
hauerse  aprouechado  en  ellas  > 
ayan  de  ser  obreros  para  insti- 
tuir otros  muchos  y  ayudarlos, 
en  lo  mesmo. 


Y  así  los  fundadores  mucho 
cooperan  en  este  principio  de 
la  Compañía  á  la  diuina  proui- 
dencia,  que  se  uey  la  ua  aug- 
mentando en  número  y  fructo, 
con  la  ayuda  temporal  que 
dan,  la  qual  para  lo  uno  y  la 
otro  es  de  mucha  importan tia^ 


De  ratione  constituendi  collegia 


39 


para  ganar  otros  muchos  que, 
mouidos  por  el  exemplo  destos, 
se  dedican  á  seruir  en  ella  á 
Dios  nuestro  Señor. 

Tanbién  se  haze  special  ayu- 
da, así  á  los  scholares  de  la 
vniuersidad  \  como  á  los  demás 
del  mesmo  pueblo  donde  se 
haze  el  collegio.  Quanto  á  los 
scholares,  porque  con  el  exem- 
plo y  conuersatión  de  los  nues- 
tros, y  con  los  exercitios  scho- 
lásticos,  se  suelen  aprouechar 
en  las  uirtudes  y  letras,  como  la 
experientia  lo  muestra  en  las 
uniuersidades  donde  ay  colle- 
gios  nuestros.  Quanto  á  los  de- 
más de  la  tierra,  junto  con  los 
scholares,  házeseles  ayuda  no 
pequeña  para  aprouecharse  en 
las  cosas  spirituales;  porque  en 
el  collegio,  donde  ay  número 
de  los  nuestros,  es  menester 
que  aya,  según  nuestro  institu- 
to ,  quien,  attienda  á  la  edifica - 
tión  de  las  ánimas  con  la  ora- 
tión  y  missas  quotidianas;  con 
consejo  y  consolatión  spiritual 
y  exhortationes  particulares^; 
con  el  ministerio  de  los  sacra- 
mentos sane  tos  de  la  confessión 
y  comunión;  con  la  instructión 
en  el  orar,  y  otros  exercitios 
f  predicación  y  visitar,  Lusit.  ex. 


Resulta  también  de  aquí  spe- 
cial aiuda  á  los  otros  studian- 
tes  de  la  uniuersidad  por  el 
exemplo  y  conuersación  de  los 
scolares  de  la  Compañía,  como 
la  experientia  lo  ha  mostrado, 
así  en  el  spíritu  como  en  las  le- 
tras, y  á  los  demás  de  la  tierra 
que  se  aprouechan,  donde  ay 
número  dellos,  no  solamente 
con  las  oraciones  y  missas  co- 
tidianas ,  pero  con  consejo  y 
consolación  spiritual  y  exhorta- 
tiones particulares;  con  el  mi- 
nisterio de  los  sacramentos  de 
la  confessión  y  comunión;  con 
la  instructión  en  los  exercitios 
spirituales  y  doctrina  xiana.,  y 
muchas  uezes  con  la  predica- 
pión;  con  uisitar  ^  los  cárpeles 
y  hospitales;  con  ayudar  á  pa- 
cificar los  discordes  y  á  bien 
morir  los  que  passandesta  uida; 
y  generalmente  en  todas  obras 
de  misericordia  y  charidad,  se- 
gún las  flacas  fuerzas  de  la  Com- 
pañía y  número  de  personas  y 
tiempo  que  tienen  para  ello,  se 
suelen  exercitar  los  collegiales 


«De  la  vniuersidad»  additum  fuit  a  Polanco. 

Praecedentia  quatuordecim  verba  sunt  manu  Polanci  scripta. 


40 


MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 


spirituales;  con  enseñar  la  doc- 
trina xiana. ;  y  muchas  uezes 
con  proponer  el  uerbo  diuino 
en  nuestra  yglesia  ó  en  otras 
Asímesmo  en  uisitar  las  cárce- 
les y  hospitales,  y  ayudar  á  pa- 
cificar los  discordes,  y  á  bien 
morirlos  que  passan  destauida; 
y  generalmente  en  todas  obras 
de  misericordia  y  charidad,  se- 
gún las  flacas  fuergas  de  la 
Compañía  y  tiempo  que  tiene 
para  ello  se  puede  exercitar 
con  special  cu^'dado  en  los  pue- 
blos, donde  ay  collegios  de  los 
nuestros. 

Extiéndese  asímesmo  este  be- 
neficio de  tal  fundatión  al  bien 
uniuersal;  porque  los  operarios 
que  se  instituien,  no  solamente 
en  la  mesma  tierra  y  obispado, 
ó  prouincia,  pero  en  todo  el 
mundo  se  pueden  sparzir,  como 
suelen  los  obreros  de  la  Compa- 
ñía; y  es  grande  ayuda  hazer 
seminario  de  tales;  porque  siem- 
pre dellos  suele  hauer  en  la 
Yglesia  gran  falta,  digo  de  pre- 
dicadores yconfessores:  y  final- 
mente de  personas,  cuyo  officio 
sea,  con  exemplo  y  doctrina  y 
todos  medios  ayudar  á  las  áni- 
mas para  conseguir  el  último  y 


de  la  Compañía  en  ayuda  de  los 
pueblos  donde  residen. 


Estiéndese  aún  más  este  be- 
neficio de  tal  fundación  al  bien 
uniuersal;  porque  los  operarios, 
que  se  instituyen  en  estos  colle- 
gios, no  solamente  en  las  mes- 
mas  tierras,  pero  en  los  obispa- 
dos y  prouincias  donde  están, 
y  en  todas  partes  fuera  dellas, 
se  pueden  y.  suelen  esparzir;  y 
quanto  ay  más  necessidad  en  la 
Yglesia  de  operarios,  que  con 
exemplo  y  doctrina  y  todos  me- 
dios ayuden  las  ánimas  á  con- 
seguir el  último  fin  para  que  * 
fueron  criadas,  tanto  es  de  ma- 
yor utilidad  para  el  bien  común 
el  hazer  semejantes  seminarios, 


«en  nuestra  yglesia  ó  en  otras»  adjecit  Polancus. 
«pacificar  los  discordes  y»  inseruit  sua  manu  Polancus 
Polanci  sunt  etiam  «y  tiempo  que  tiene  para  ello». 


De  ratione  constituendi  collegia 


41 


felicíssimo  fin  para  que  fueron 
criadas :  porque  este  es  un  gé- 
nero de  hombres  muy  raro, 
pero  utilíssimo  al  bien  uniuer- 
sal:  j  así  el  dar  forma  de  insti- 
tuir perpetuamente  los  tales,  es 
obra  de  singular  charidad  y  me- 
rezimiento,  y  la  más  importan- 
te que  pueda  hazerse,  como 
bien  entenderá  quien  tiene  gus- 
to y  affición  al  bien  uniuersal. 

Tanbién  es  de  gran  mérito 
semejante  obra  por  lo  que  im- 
porta al  diuino  honor  y  gloria; 
pues  no  solamente  en  el  mesmo 
collegio  se  exercita  el  culto  di- 
uino, pero  los  que  en  él  se  ins- 
tituien  han  de  emplear  sus  le- 
tras y  trabajos,  y  aun  las  uidas, 
por  la  conseruatión  de  la  fe  y 
religión  cathólica,  y  porque  sea 
conoQido  yglorificadoX.^  nues- 
tro Señor  entre  fieles,  y  entre 
schismáticos,  heréticos  y  infie- 
les, como  por  la  diuina  gratia 
se  uey,  no  solamente  la  inten- 
tión,  mas  aun  la  prática  y  ex- 
perientia  desto  en  la  Compañía 
de  lesús,  así  en  las  partes  set- 
tentrionales  de  Alemaña  y  Boe- 
mia,  como  en  las  meridionales 
de  la  Ethiopía  y  otras  partes  de 
Affrica,  y  en  las  occidentales 
del  Brasil,  y  en  las  orientales  de 


dando  forma  que  se  instituyan 
perpetuamente  en  ellos  tales 
obreros  para  la  viña  de  X.** 
nuestro  Señor. 


Veise  también  el  mérito  que 
ay  en  semejante  obra  por^  lo 
que  importa  á  la  gloria  y  honor 
diuino,  en  el  qual  se  han  de 
emplear  las  letras  y  trabajos,  y 
aun  las  uidas  de  los  que  en  ta- 
les collegios  se  crían,  ponién- 
dolas para  la  conseruación  y 
augmento  de  la  religión  cató- 
lica entre  fieles  y  infieles,  he- 
réticos y  scismáticos,  como  por 
la  diuina  gracia  se  ha  comen- 
tado á  uer  no  solamente  la  in- 
tentión,  mas  aun  la  prática  y 
esperiencia,  así  en  las  partes 
de  Alemaña  y  Boemia,  como 
en  las  de  Etiopía  y  el  Brasil  y 
en  las  Indias,  aceptando  Dios 
nuestro  Señor  el  ministerio  de 
sus  débiles  instrumentos  desta 
Compañía  para  adelantar  mu- 
cho el  culto  suyo  en  unas  na- 
ciones y  en  otras 


s    Desideratur  hoc  verbum  in  Lws¿¿.  e^;.  ^    para  leuar  adelan- 

te mucho  en  culto  suyo  en  unas  naciones  y  otras,  Liisit.  ex. 


42  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

las  Indias  ,  acceptando  Dios 
nuestro  Señor  el  ministerio  de 
las  personas  de  la  Compañía 
para  adelantar  el  culto  y  cono- 
cimiento de  sí  en  todas  natio- 
nes.  Y  quanto  el  collegio  insti- 
tuido tiene  más  subiectos,  tan- 
to más  se  puede  extender  en 
todo  lo  dicho,  á  gloria  diuina  y 
corona  perpetua  del  que  le  ins- 
tituyere; por  quien,  quanto  él 
con  más  confian9a  de  la  Com- 
pañía procediere,  tanto  ella  se 
ha  de  tener  por  más  obligada  á 
cumplir  con  su  intentión  y  de- 
uotión,  y  mostrar  en  obras  la 
gratitud  suya  con  ellos  en  X.° 
nuestro  Señor. 


Information  de  los  colle- 
Gios  DE  LA  Compañía  quando 

SE  TIENEN  SCUELAS  PROPRIAS 
EN  ELLOS,  MAS  NO  DE  STUDIO 
GENERAL. 

Otra  forma  de  collegios  tiene 
la  Compañía,  aora  sea  en  uni- 
uersidades ,  aora  donde  no  las 
ay:  quando  toma  ella  el  assun- 
to  de  enseñar,  teniendo  scue- 
la  abierta  de  letras  de  humani- 
dad, latinas  y  griegas,  hasta  la 
rethórica,  sin  entrar  en  otras 
scientias  superiores. 

En  semejantes  collegios, 
quanto  fuese  mayor  el  número 
de  nuestros  scholares,  se  po- 


De  los  COLLEGIOS  QUE  TIE- 
NEN SCUELAS  PROPRIAS,  MAS 
NO  DE  STUDIO  GENERAL. 


En  semejantes  collegios  se 
haze  con  los  fundadores  y  los 
demás  lo  que  contiene  la  infor- 


De  ratione  constituendi  collegia 


43 


dría  hazer  tanto  más  de  lo  di- 
cho en  la  forma  precedente:  y 
tanto  mayor  número  de  maes- 
tros destas  letras,  y  de  otros 
operarios  se  podrían  tener.  En 
el  menor  número  que  se  suffre, 
que  es  de  14  ó  15  personas,  de- 
brá  hauer  á  lo  menos  tres  maes- 
tros para  enseñar  letras,  y  dos 
sacerdotes  que  attiendan  á  la 
edificatión  spiritual  de  la  tierra, 
haziendo  d^ias  obras  pías  arri  - 
ua  dichas  las  que  el  tiempo  y 
fuergas  suyas  permitten. 

Lo  que  semejantes  collegios 
tienen  proprio  es:  el  enseñar  la 
juuentud,  y  todos  los  que  fue- 
ren á  sus  scuelas,  estas  letras 
de  humanidad,  usando  diligen- 
tia  en  sus  lectiones,  y  teniendo 
cuydado  que  los  studiantes  ha- 
gan fructo,  exercitándolos  en 
compositiones  en  prosa  y  en 
uerso,  y  en  otros  exercitios  con- 
uenientes  á  aquella  professión. 

Tiénese  asímesmo  particular 
cuenta  con  essos  scholares  que 
apprendan  la  doctrina  xiana., 
que  á  todo  hombre  en  qual- 
quiera  stado  es  necessaria. 

Generalmente  tiénese  cuy- 
dado  de  su  institutión  en  la 
uida  y  costumbres  diños  de 
hombre  xiano.,  dándolos  me- 


matión  precedente;  y  quanto 
mayor  número  ubiere  de  núes  - 
tros  sedares ,  tanto  más  se 
podrá  hazer  de  todo  lo  di- 
cho. 


Lo  que  tienen  proprio,  sin  lo 
dicho  arriba,  es:  el  enseñar  á 
la  juventud  y  á  todos  los  que 
fuesen  á  sus  scuelas  las  letras 
de  humanidad,  usando  diligen- 
tia  en  sus  lectiones,  y  tenienda 
cuidado  que  los  estudiantes  ha- 
gan fructo  en  ellos,  exercitán- 
doles  en  compositiones  en  prosa 
y  uerso,  y  en  lo  que  más  con- 
uiene  á  tal  professión,  y  tenien- 
do cuenta  que  aprendan  la  doc- 
trina xiana.,  y  costumbres  con- 
formes ^  á  ella,  usando  los  me- 
dios que  se  pueden  J  para  re- 
tirarlos de  los  uicios  y  pecados, 
y  hazerlos  ir  adelante  en  las 
uirtudes. 


i  Desideratur  hoc  verbum  in  Lusit, 
3    pueden  dar,  Lusit.  ex. 


44  MONUMENTA  PAEDAGOGICA  S.  J. 

dios  que  conuienen  para  reti- 
rarlos de  los  uitios  y  peccados 
y  para  hazerlos  yr  adelante  en 
las  uirtudes. 

Tanbién  se  podrían,  quando 
son  algo  mayores  los  collegios, 
leer  una  lectión  de  la  sphera 
para  dar  alguna  instructión  de 
la  cosmographía;  y  otra  de  ca- 
sos de  conscientia,  para  que  los 
clérigos  de  la  tierra  poco  prá- 
ticos  se  ayudasen  en  lo  que  les 
^  necessario  para  hazer  su  offi  - 
cío  á  gloria  diuina. 

Para  con  los  fundadores  se 
obserua  lo  que  arriba  fué  di- 
cho. 


De  los  collegios.  donde 
TIENE  LA  Compañía  assunto 

DEL  STUDIO  GENERAL. 

Algunas  uezes  se  encarga  la 
Compañía  de  studios  genera- 
les, aora  tome  cargo  de  uni- 
uersidades,  aora  de  collegios, 
que,  aunque  no  tiene[n]  tal 
nombre,  se  enseñan  las  tres  len- 
guas en  ellos,  latina,  griega  y 
hebrea,  y  la  lógica,  y  lo  que 
basta  de  las  scientias  mathemá- 
ticas,  y  philosophía  natural  y 
moral,  y  methaphísica,  y  theo- 
logía  scholástica,  y  sacra  scrip- 
tura. 

Y  porque  no  se  tomaría  tal 
assunto,  sino  donde  se  pudiese 


De  los  collegios  donde 
TIENE  LA  Compañía  assumpto 

de  STUDIO  GENERAL. 

Algunas  uezes  se  puede  en- 
cargar la  Compañía  de  uniuer- 
sidades  ó  studios  generales, 
donde  se  enseñan  las  tres  lin- 
guas,  latina,  greca  3^  hebrea,  la 
lógica  3'  lo  que  basta  de  las 
scientias  matemáticas,  y  philo- 
sophía natural  3^  moral,  y  me- 
taphísica,  3'  la  theología  scolás- 
tica,  3^  sacra  scriptura. 


,  Lo  que  añaden  estos  colle- 
gios á  los  otros  es,  enseñar  las 


INFORMATIO  CIRCA  COLLEGIA  45 

mantener  mucho  número  de  scientias  superiores  dichas,  te- 
scholares  de  la  Compañía,  que  niendo  buenos  lectores  en  ellas,, 
fuesen  oyentes  de  los  professo-  y  usando  los  exercitios  scolás- 
res  en  dichas  facultades  que  allá  ticos  que  conuienen  ,  y  gra- 
pone ,  en  los  tales  collegios  se  duando  los  que  se  hallan  dignos 
haze  lo  que  en  las  dos  informa-  del  grado,  y  todo  gratis, 
tionesarriba  dichas  se  contiene;  Laus  Deo 

y  más,  el  enseñar  las  scientias 
superiores  que  se  han  dicho,  te- 
niendo buenos  lectores  en  ellas, 
y  usando  las  disputationes  pri- 
uatas  y  públicas,  actos  y  otros 
exercitios  scholásticos  que  con- 
uienen, y  graduando  los  que 
fuessen  hallados  dignos  del  gra- 
do, como  en  las  constitutiones 
de  las  uniuersidades  se  uey,  y 
todo  gratis,  por  solo  amor  de 
X.°  nuestro  Señor:  en  manera 
que  en  esta  3.^  forma  de  colle- 
gios se  incluye  lo  que  ay  en  los 
dos  primeros,  y  se  añade  más 
lo  que  se  ha  dicho. 

INFORMATIO 

CIRCA  COLLEGIA  SOCIETATIS  JESU  *. 

.  t 
Jhs. 

Informatione  delli  collegii  della  Compagnia  de  Jesú,  etc. 

Primieramente  si  dirá  della  qualitá  delli  collegii:  dopo  della 
fundatione  loro  o  modo  de  fundarli,  et  di  quello  che  si  aspetta 
alli  fundatori. 

k    Desiderantur  haec  dúo  verba  in  Lusit.  ex. 


*    Ex  cod.  Coll.  de  Inst.,  I,  apographum,  duplíci  folio. 


46  MoNUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

Quanto  al  primo,  cé  difieren tia  dalli  collegii  et  case  della  Com- 
pagnia,  perché  li  collegii  sonno  ordinati  propiamente  per  li  scho- 
lari  accio  imparino  le  lettere,  che  sonno  necessarie  al'  instituto 
della  Compagnia,  et  hanno  intrate  per  sustentare  detti  scholari, 
non  si  potendo  in  altra  cosa  adoperare  dette  intrate,  se  no  in  be- 
neficio delli  stessi  collegii  et  scholari.  Le  case  sonó  per  li  pro- 
fessi  della  Compagnia,  li  quali  con  le  lettere  prima  imparate 
attendeno  ad  aggiutar  l'anime,  et  seruano  pouertá  in  particulare 
€t  in  commune,  non  potendo  hauere  alcune  intrate  né  possessio- 
ni:  et  questi  tali  professi,  o  vero  il  loro  Prepósito  genérale,  han- 
no  la  superintendentia  delli  collegii  quanto  al  modo  de  viuere,  et 
instructione  delli  scholari,  et  quanto  al  meteré  et  cauare  le  per- 
sone, secondo  che  si  reputa  conueniente  per  il  diuino  seruitio. 
Et  cosí  pare  será  tanto  meglio  administrata  questa  cosa  delli  col- 
legii per  loro,  quanto  non  hanno  interesse  alcuno ,  né  possono 
hauerlo,  solamente  pretendendo  che  li  scholari  si  faccino  litterati 
et  virtuosi,  acció,  finiti  li  studii,  siano  apti  per  intrare  nella  Com- 
pagnia professa. 

Le  persone  che  si  mandano  alli  detti  collegii  sonno  de  due  ma- 
niere: alcuni  giouani,  delli  quali  se  spera  habbiano  a  reuscire  serui 
d'Iddio  e  docti;  altri  si  mandano  per  lectori,  et  acció  attendano 
ad  aggiutar  nelle  cose  spirituali  la  térra,  doue  sta  il  tal  collegio, 
in  predicationi,  confessioni  et  altri  mezzi  de  aggiutare  le  anime. 

Li  scholari  si  mandano  dopo  che  sonno  probati  con  varíe  ex- 
perientie  nella  mortificatione  et  humilitá  et  altre  virtú,  che  siano 
fundamento  sodo  della  doctrina;  et  tutti  hanno  voto  de  intrare 
nella. Compagnia,  per  il  qual  voto  si  daño  di  termino  doi  anni,  in 
modo  che  tutti  si  spera  habbiano  a  essere  serui  de  Dio  et  mini- 
stri  déla  parola  sua:  et  finiti  li  studii,  di  nouo  tornano  a  proba- 
tione  per  vn'  altro  anno  auanti  che  faccino  professione. 

Li  maestri  in  alcuni  luoghi,  doue  la  Compagnia  ha  tolto  V 
asumpto  delli  studii,  come  in  Gandía,  Messina  et  Palermo,  leggo- 
no  tutte  le  faculta,  si  de  lingue  latina,  greca  et  hebrea,  si  etiam 
déla  philosophia  et  arti  liberali,  si  etiam  della  theologia;  et  de  loro 
stessi  sonno  molti  predicatori  et  confessori  per  aggiutare  li  schola- 
ri et  li  altri  del  populo  quanto  ala  doctrina  insieme  et  vita  xpiana. 


Informatio  circa  collegia  47 

Fin  adesso,  dopo  che  la  Compagnia  si  cominció,  si  sonno  fatti 
mol  ti  collegii,  come  in  Goa  neir  India,  doue  sonno  de  piú  de  xii 
lingue  diuersi  ioueni  indiani,  quali,  instructi  nel  xpianesmo.  per 
li  nostri  di  qua  mandati,  che  hanno  il  gouerno  del  collegio,  non 
solamente  hanno  fatto  frutto  nelle  anime  sue,  ma  etiam  in  quelle 
de  altri  predicandoli  nelle  proprie  lingue :  et  cossi  sonno  sparsi 
molti,  vsciti  di  detto  collegio,  per  quelle  regioni  deir  India  di  Por- 
tugallo,  et  molta  gente  si  é  acquistata  a  X.^,  et  ogni  giorno  si 
augmenta  il  tal  fructo,  augmentandosi  li  operarii. 

In  Portugallo  similmente  il  Re  fece  vn  collegio  in  Coymbra, 
doue  sonno  piú  de  loo  della  Compagnia,  cioé  de  schplari  di  quel- 
la,  et  ogni  anno  diuersi  si  cauano  per  mandar  in  diuersi  bande 
del  regno  a  predicare  et  confessare,  et  si  fa  molto  grande  frutto, 
si  nel  detto  regno  di  Portugallo,  si  etiam  nelli  luoghi  de  Africa 
et  Ethiopia,  et  V  India  del  Brasil,  et  altre  terre  che  sonno  sotto. 
il  re  di  Portugallo,  conuertendosi  molti  migliara  de  anime,  et 
trattenendosi  li  giá  baptizati  nella  relligione  de  X.°  nostro  Si- 
gnore. 

In  Salamanca  della  Spagna  ce  vn'  altro,  et  vn'  altro  in  Alca- 
lá, et  altro  in  Valladolit,  che  sonno  in  Castiglia;  et  non  sola- 
mente nelli  studii,  ma  etiam  in  predicationi  et  confessioni  et  altre 
pie  opere  si  fa  et  é  fatto  molto  fructo,  nelle  vniuersitá  dette,  et' 
etiam  neir  altre  terre  circunuicine:  similmente  in  Valentía,  Qa- 
ragoga  et  Gandia,  doue  sonno  fatti  collegii,  et  in  Palermo  et 
Messina  de  Sicilia,  doue  in  lettere  et  costumi  nelli  scholari  et 
populari  si  é  data  grande  edificatione  et  frutto  spirituale.  Cosi  in 
Pariggi  de  Franza,  et  Louanio  de  Fiandra,  et  Colonia  et  Ingol- 
stadio  de  Alemagna  si  serue  Iddio  per  quelli  della  Compagnia: 
in  Italia,  Ancona,  in  Padua  et  Venetia  et  Bologna,  essendo  in 
tutti  questi  luoghi  persone  che  attendeno  alie  lettere  et  edifica- 
tione delle  anime.  Et  questo  basti  quanto  ala  qualitá  delli  colle- 
gii: resta  a  diré  del  modo  de  fundarli  et  de  quello  che  se  aspetta 
alli  fundatori. 

Alcuni  hanno  fatti  questi  collegii  dotandoli  de  beni  seculari, 
come  le  cittá  dette  de  Sicilia. 

Altri  r  hanno  fatto  de  beni  ecclesiastici,  facendo  vnione  de 


48  MONUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

alcuni  beneficii  senza  cura  a  V  opera  pia  delli  collegii  detti:  et 
cossi  il  Ducha  de  Babiera,  de  bona  memoria,  ha  procurato  che 
alcuna  abatía  o  monasterii  desolati,  doue  poco  si  serueua  Dio,  si 
conuertessino  in  tal  fundatione  di  collegio. 

Ce  etiam  altra  via,  che  ha  vsato  il  duca  di  Fiorenza  in  Pisa,, 
de  obtenere  della  Sede  appostolica  parte  delle  decime  ecclesia- 
stice  per  la  substentatione  delli  scholari.  Ha  fatto  anche  vna  cosa 
simile,  benché  per  3  anni  soli  il  duca  detto  de  Babiera,  impe- 
trando certe  decime  del  stato  suo  per  aggiutare  1'  vniuersitá  de 
Ingolstadio. 

Con  queste  intrate  si  sustentano  li  scholari  et  maestri  loro> 
perché  saria  troppo  distractione  per  li  studii  il  mendicare;  et  cossi 
viuono  sotto  bona  disciplina  et  gouerno  nelli  detti  collegii,  in 
modo  che  con  T  essempio  et  tutte  V  altre  parti  procurano  dar 
buon  odore  et  edificatione. 

Quanto  alli  fundatori  si  vsa  gratitudine  et  si  fa  memoria  de 
loro  nel  modo  sequente. 

Primieramente  ogni  7. mana  perpetuamente  si  dice  vna  messa 
per  il  fundatore  et  benefattori  viui  o  morti.  II  simile  ogni  prin- 
cipio di  mese,  celebrando  tutti  li  sacerdoti,  che  si  trouaranno  nel 
collegio,  per  li  tali  fundatori  et  benefattori  perpetuamente. 

Cossi  ancora  ogni  anno  il  di  medesimo  della  fundatione  si 
dice  vna  messa  solenne  per  loro,  et  celebrano  tutti  li  altri  con  la 
medesima  intentione. 

Símilmente  il  di  déla  tal  fundatione  si  deue  presentare  al 
fundatore  o  alli  successori  suoi  et  descendenti,  o  piú  propinqui 
della  sua  casa,  vna  candela  de  cera  con  le  sue  arme  o  deuotioni 
in  segno  de  reuerentia  et  recognitione,  etc. 

Fundato  il  collegio,  il  Prepósito  genérale  deue  aduertire  a 
ogni  vno  della  Compagnia  vniuersale  in  tutto  il  mondo,  che  di- 
cano  3  messe  per  il  tale  fundatore  et  benefattore  viuente,  acció 
Dio  li  augmenti  nel  suo  seruitio,  et  dopo  la  morte  del  detto  fun- 
datore 3  altre  messe  per  V  anima  sua :  et  questo  in  ogni  luogho 
et  per  ogni  sacerdote  di  tutta  la  Compagnia. 

Si  fanno  etiam  li  fundatori  detti  et  benefattori  participi  in  vita 
et  in  morte  de  tutte  V  operationi  bone  et  grate  a  Dio  delli  coUe- 


Formula  accept.  collegiorum  49 

gii  et  tutta  la  Compagnia,  e  in  vita  et  morte  finalmente  si  rico- 
noscono  loro  et  le  cose  sue,  procurando  la  Compagnia  de  farli 
ogni  seruitio  che,  secondo  la  sua  professione,  a  gloria  diuina  li 
puó  fare. 

5 

FORMULA 

ACCEPTANDORUM  COLLEGIORUM  SOCIETATIS  JESU 
A  R.  P.  N,  LAYNEZ  CONSTITUTA 
f 

T 

DEL  MODO  DE  ACEPTAR  COLLEGIOS  PARA  LA  COMPAÑÍA. 
DE  N.   P.   M.°  LAINEZ 

Consideradas  las  obras  en  que  á  gloria  de  Dios  N.  S.  y  á 
prouecho  de  las  ánimas  se  ocupa  la  Compañía  nuestra,  y  la  obli- 
gación de  la  charidad,  que  por  nuestro  instituto  tenemos  á  per- 
seuerar  en  ellas,  después  de  hauerlo  pensado  y  consultado  con 
los  Padres  assistentes  y  encomendado  á  N.  S.,  me  ha  parecido 
que  en  los  collegios,  que  de  aquí  adelante  N.  S.  querrá  fundar, 
de  nuestra  parte  no  se  admittan  nueuas  obligationes;  sino  que, 
quien  mouido  de  Dios  N.  S.  y  del  seruicio  que  á  él  se  haze  por 
la  Compañía,  y  útil  á  los  próximos,  con  su  gracia  querrá  fundar 
algún  collegio,  haga  pura  y  libre  donación  de  lo  que  á  Dios  N.  S. 
offresce,  ahsque  conditione  uel  modo;  y  que  la  Compañía,  sin  otra 
nueua  obligación,  por  r  antigua,  dicha,  que  tiene,  dé  forma  cómo, 
según  el  número  de  los  que  con  la  tal  fundación  se  podrán  sus- 
tentar, se  ponga" en  el  tal  collegio  el  número  de  los  obreros,  que 


^  Ex  apographo,  in  Cod.  6  Vatic,  ñ.  147  et  148.  In  eo  P.  Natalis  ali- 
qua  propria  manu  annotavit.  Aliud  apographum  coaevum  reperitur  in 
cod.  Nat.  instr.  Lusit.,  íf.  33  et  34,  quod  prorsus  cum  hoc  concordat,  si 
paucae  diversae  lectiones,  quas  suo  loco  annotamus,  et  plures  orthographi- 
cae  varietates,  quas  negligendas  duximus,  excipiantur.  Aliud  etiam  ad  cal- 
cem  codicis  Miscell.  de  Constit.,  invenitur.  Editum  fuit  hoc  documentum 
latine  in  opere  Institutum  Soc.  Jesit,  t.  II,  tum  pp.  214  et  215,  tum  etiam 
pp.  530  et  537;  et  a  P.  Pachtler,  in  opere  cit.,  t.  I,  pp.  334-336. 

^    Praecedentia  quinqué  verba  manu  propria  addidit  P .  Natalis . 

MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J.  4 


50 


MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 


en  él,  conforme  al  instituto  de  los  collegios,  se  exerciten  en  la 
viña  del  Señor,  en  quien  esperamos  que,  caminando  en  esta 
chrístiana  simplicidad,  fundada  en  su  diuina  Magestad,  la  Com- 
pañía perseuerará  más  pura,  y  no  faltará  á  lo  que  deue  á  su  vo- 
catión,  y  la  intentión  de  los  fundadores  será  cumplida,  y  se  es- 
cusarán  las  inquietúdines  de  todas  partes,  que  de  las  humanas 
cautelas  pueden  y  suelen  nascer,  las  quales,  por  cautas  y  anisadas 
que  sean,  se  pueden  contaminar  con  la  humana  astutia,  como 
muestra  la  experiencia,  la  qual  también,  así  en  las  otras  religio- 
nes como  en  muchos  lugares  de  la  nuestra,  nos  enseña  que  la 
manera  dicha  de  fundar  sale  bien  para  todas  las  partes,  y  para  el 
diuino  seruitio  }'  común  prouecho  que  pretenden 

DE   DIUERSAS   MANERAS  DE  COLLEGIOS  Y  DEL  NÚMERO  QUE  EN 
CADA  UNA  ^  PARECE  SER  NECESSARIO 

En  collegio,  donde  se  pusiesen  tres  maestros  de  letras  de  hu- 
manidad, deue  también  auer  un  substituto  dellos  y  tres  sacerdo- 
tes, uno  de  los  quales  sea  rector  y  los  otros  dos  atiendan  á  la 
ayuda  de  las  ánimas;  y  donde  ay  estas  siete  personas,  conuiene 
que  aya  á  lo  menos  otros  siete  scolares,  para  que  pueda  perpe- 
tuarse la  obra,  sucediendo  estos  en  el  lugar  de  los  sacerdotes  y 
maestros  dichos,  quando  por  muerte  ó  enfermedad,  ó  por  otras 
causas,  no  pudiesen  hazer  su  ofíicio.  Asímesmo  es  necessario  un 
ministro  y  cinco  coadiutores,  que  son  portero,  sacristán,  cozi- 
nero,  comprador  y  otro  que  ayude  en  todas  cosas.  Y  así  el  menor 
collegio  será  de  20  personas,  sin  las  quales  ha  de  hauer  con  que 
se  mantenga  un  corrector  de  fuera  de  la  Compañía  para  castigar 
los  muchachos  que  uienen  á  las  scuelas,  según  la  orden  que  los 
maestros  le  dieren. 

Si  el  collegio  tiene  cinco  maestros  para  leer  letras  humanas, 
latinas  y  griegas  y  rhetórica,  abrá  de  tener  otros  dos  substitutos 
dellos;  y  asímesmo  abrá  405  sacerdotes;  porque,  sin  los  tres 
arriba  dichos,  uno  pueda  leer  una  lectión  de  casos  de  conscien- 
cia,  para  que  los  clérigos  de  la  tierra  poco  prá ticos  se  puedan 


a)    pertienden,  Lusit.  ex. 


b)    uno,  Liisit.  ex. 


Formula  accept.  collegiorum  .  51 

ayudar  en  lo  que  les  es  necessario  para  hazer  su  officio  á  gloria 
diuina.  Y  donde  hay  tales  onze  ó  doze  personas  entre  maestros 
y  sacerdotes,  debrá  hauer  por  lo  menos  otros  12  scolares  para 
perpetuarse,  como  arriba  se  dixo,  y  un  ministro  con  seis  coadiu- 
tores;  en  manera  que  el  menor  número  será  de  30,  sin  el  correc- 
tor de  fuera. 

Si  el  collegio,  sin  lo  dicho,  ha  de  tener  sus  cursos  de  artes,  ul- 
tra de  los  arriba  dichos  tendrá  de  más  ^  20  personas  entre  maes- 
tros y  discípulos;  en  manera  que  por  lo  menos  serán  de  50  per- 
sonas entre  todos. 

Se  ubiese  la  Compañía  [de]  acceptar  el  assumpto  de  alguna 
uniuersidad  ó  studio  general,  añadiendo  á  lo  que  está  dicho  la 
theología  scolástica,  y  sacra  scriptura,  no  debrá  hazerlo  si  no 
ubiese  manera  para  mantener  á  lo  menos  70  collegiales,  que  son 
20  más  de  lo[s]  dichos  entre  maestros  y  discípulos:  y  aun  mayor 
número  conuendría  que  uniese,  para  que  no  solamente  pudiese 
perpetuarse  tal  obra,  pero  aun  sacarse  alguna  gente  del  tal  colle- 
gio para  ayuda  del  bien  uniuersal  en  unas  partes  y  otras. 

En  collegios,  donde  no  tiene  la  Compañía  scuelas  proprias, 
ultra  el  número  de  los  scolares  es  necessario  rector  y  ministro;  y 
si  ay  mucha  gente,  subministro,  y  coadiutores  según  el  número 
de  los  collegiales. 

Los  operarios  puédense  poner  en  estos  collegios  según  la  co- 
modidad que  tiene  la  Compañía  y  la  disposición  de  la  messe  del 
pueblo  '\ 

c)    tendrá  nn^s  de,  Liisit.  ex. 

^  Hic  addidit  P.  Natalis  sequentia:  «Hactenus  P.  N.  Laynez.  Quum 
ageretur  de  fundatione  collegii  et  vniuersitatis  Dilinganae,censuit  P.  N.  Lay- 
nez non  esse  tantum  numerum  in  Germania  exigendum,  et  sat  fore,  si  pro 
fundatione  vniuersitatis  exigerentur  redditus  ad  alendes  60.»  Haec  annota- 
tio  desideratur  in  códice  Lusitano. 


52 


MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 


O 

REGULAR 
PRO  SCHOLIS  COLLEGTORUM  S.  J. 

Jhs. 

PARA  LAS  SCHUELAS  DE  LOS  COLLEGIOS 

Léase  y  téngase  toda  cuenta,  con  lo  que  puede  aprouechar 
para  esso,  en  lo  que  se  dize  en  la  4.^  parte  de  las  Constitutiones> 
y  en  la  2.^  parte  della,  donde  se  trata  de  las  vniuersidades.  Esto 
será  harta  claridad  para  todo  con  la  gracia  del  Señor. 

Quanto  á  lo  más  particular,  siruen  las  reglas  que  dexó  el 
P.  Nadal  de  los  studios. 

Vltra  desto,  parece  que  podrán  ayudar  los  auisos  siguientes. 

Que  aya  vn  superintendente,  el  qual  tenga  juizio  bueno,  so- 
bre  todas  las  clases,  y  lo  que  en  ellas  se  lee,  y  modo  de  leer,  y 
mutatión  de  los  scholares  de  vnas  á  otras,  y  todo  lo  dem.ás. 

Y  si  acaesciere  que  el  Rector  no  tuuiere  tanto  juizio  en  aque  - 
llas cosas  (aunque  quanto  sea  possible  le  ha  de  tener  en  todas), 
se  accomodará  al  juizio  del  Prefecto  que  dezimos. 

Y  para  mejor  gouierno  y  directión  del  studio  de  los  de  fuera 
y  de  dentro,  informarse  ha  á  menudo  el  Rector  del  exercicio  de 
las  schuelas,  no  sólo  del  Prefecto,  mas  de  los  otros  regentes,  y 
aun  de  nuestros  scholares,  y  con  prudentia,  de  los  de  fuera,  como 
le  paresciere.  Y  visitará  á  menudo  las  scuelas  presentialmente, 
aunque  ha  de  aduertir  que  no  diga  cosa  alguna  públicamente,  con 
que  pueda  debilitar  la  authoridad  de  los  que  leen  con  sus  scho- 
lares. 

Vltra  desto,  cada  semana  hará  congregatión  de  los  lectores 
vna  vez  á  lo  menos,  tratando  del  buen  gouierno  y  del  augmenta 
de  los  studios  y  escuelas;  y  tanbién  terná  congregatión  por  algún 
acaescimiento,  si  fuere  necessario  ó  vtil. 

Los  maestros  se  elijan  con  mucho  juizio,  cada  vno  accomo- 


Ex  cüd.  Coll.  de  Inst.,  I,  apographura,  duplici  folio. 


Regulae  pro  scholis  collegiorum  53 

dado  para  la  classe  que  ha  de  regir;  y  antes  que  empiege  á  leer 
y  se  embíe  donde  ha  de  leer,  lea  algunos  días  lectión  de  aquella 
schuela,  que  ha  de  gouernar,  en  presentía  de  quien  en  ello  tenga 
juizio.  Y  llegado  al  collegio  á  donde  ha  de  leer,  lea,  como  subs- 
tituto del  que  se  ha  de  quitar,  algunos  días,  por  prouar  si  terna 
el  modo  de  regir  los  03^entes  conforme  á  la  doctrina  para  leerlos. 

Estos  lectores  para  las  classes  inferiores  se  pueden  tomar  de 
las  casas  de  nouitios,  que  lean  en  ellas  por  vn  año  á  lo  menos, 
aunque  sean  doctores  y  doctos,  por  parte  del  tiempo  de  la  pro- 
batión;  y  esto  se  entiende  no  antes  de  los  seis  meses  de  las  expe- 
rientias,  que  se  dizen  en  el  examen,  ó  equivalentia  dellas. 

•Tanbién  se  podrán  tomar,  para  las  inferiores  classes,  de  los 
mismos  nouitios  ó  de  otras  personas,  que  sean  faltas  en  los  prin- 
cipios de  grammática,  ó  ayan  passado  adelante  á  otras  disciplinas 
con  aquella  falta  ó  no,  con  intentión  que,  leyendo  vn  tiempo,  sal- 
gan sufficientes  grammáticos.  Esto  se  entiende,  no  de  la  vltima 
chuela  de  los  rudimentos,  la  qual  es  propria  para  probatión  de 
os  nouitios,  ó  por  hombres  ya  maduros,  los  quales  no  fuessen  á 
otra  cosa  mayor  idóneos.  Entiéndese  tanbién  de  aquellos,  que 
tubiessen  falta  notable  en  la  congruidad  del  hablar  latín  y  escre- 
uir,  la  qual  fácilmente  por  sí  no  pudiessen  alcancar;  y  no  de 
aquellos,  los  quales,  siendo  congruos,  han  oluidado,  como  se 
suele,  las  reglas  de  grammática,  las  quales  no  son  necessarias, 
teniéndose  el  fin  dellas,  que  es  el  vso  de  hablar  latín  congrua- 
mente. 

Para  las  superiores  classes,  hoc  est,  de  humanidad,  rhetórica 
y  griego,  se  podrán  tomar  subiectos  idóneos,  ó  de  las  casas  de 
probatión  ó  studiantes,  los  quales  en  leer  estas  facultades  se  ayan 
de  aprouechar  á  sí  mismos,  ó  algunos  que  para  otra  cosa  mayor 
no  fuessen  tan  idóneos,  ó  personas  que,  fuera  de  todos  sus  stu- 
dios,  se  juzgasse  conuenir  que  siruiessen  en  este  ministerio. 

Has2  de  advertir,  quanto  sea  possible,  que  en  cada  collegio, 
donde  se  lee,  sea  el  rhetórico  ó  el  maestro  de  la  suprema  classe 
persona  de  lustre  3'  opinión  buena  de  docto;  y  aun  el  humanista 
es  menester  mirar  que  tenga  sufficientia,  la  qual,  aunque  sea  en 
los  otros  regentes  necessaria,  no  es  tanta  falta  auer  alguna  debi- 


54  MoNUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

lidad,  principalmente  teniendo  los  superiores  maestros,  á  quien 
puedan  consultar. 

Conviene  algunas  vezes,  según  la  qualidad  de  los  maestros, 
los  quales  no  son  al  principio  tan  sufficientes,  ponerlos  en  alguna 
classe  másbaxa  vn  año,  y  otro  en  la  mayor  etc.,  según  se  juz- 
gase convenir. 

Ningún  maestro,  quanto  sea  possible,  lea  en  vna  schuela  me- 
nos de  vn  año,  porque  es  gran  impedimento  para  el  aprouecha- 
miento  de  los  scholares  mutatión  de  maestros.  Y  renouándose 
las  schuelas  cada  año,  y  mudándose  los  scholares  de  vnas  classes 
á  otras,  no  ay  inconviniente  en  mudar  los  lectores,  antes  es  ne- 
cessario  ó  vtil. 

Ño  lea  á  vna  classe  3^  á  vnos  mismos  studiantes  sino  vn  maes- 
tro, si  ya  no.  fuesse  de  griego  ó  hebreo  ó  en  otra  facultad  di- 
uersa. 

Ningún  maestro,  que  lea  publice  en  las  schuelas,  oyga  lectión 
pública  de  humanidad;  antes  se  podría  leer  en  casa  fiestas'y  do- 
mingos alguna  lectión  de  lo  que  faltare  á  los  inferiores  maestros. 

Quanto  á  los  accidentes,  que  suelen  acaescer  de  falta  de  maes- 
tros, muriéndose  vn  regente,  se  vee  ser  necessario  mutatión  de 
otro;  y  desto  ninguno  terná  razón  de  quexarse,  pues  la  necessi- 
dad  lo  fuerga.  La  misma  razón  será  quando  se  haze  totalmente 
inútil  vno  para  leer,  por  qualquier  causa;  y  en  estos  casos  es  mu- 
cho de  aduertir,  para  dar  satisfactión  á  la  schuela  y  á  los  de  fue- 
ra, que  en  lugar  del  que  falta  se  ponga  otro,  quanto  sea  possible^ 
claramente,  ó  tan  bueno,  ó  mejor  que  el  otro. 

Y  quando  fuere  otro  impedimento  temporario,  para  esto  abrá 
dos  remedios:  el  vno,  si  será  possible,  tener  vno  sobresaliente,  en 
cada  collegio  que  ^e  lea,  el  qual  podrá  ser  alguna  persona  suffi- 
ciente,  que  aya  passado  sus  studios,  ó  de  humanidad  ó  de  artes 
ó  de  theología,  después  de  los  quales  studios,  por  orden  de  las 
constitutiones  ha  de  mediar  algún  tiempo  antes  que  passen  ade- 
lante para  repassar  sus  studios,  y  aplicar  otros  doctores  sobre 
ellos  más  de  los  vistos,  y  hazer  extractos  ó  compendios  ó  me- 
morias para  resolutión  de  las  materias  vistas.  El  otro  remedio, 
que  en  aquel  tiempo  ó  ef  Rector  ó  alguno  de  los  confessores  6 


Regulae  collegiorum  55 

otras  personas  de  casa  se  elija  vno,  el  que  mejor  pudiere  suplir 
la  falta. 

» 

7 

REGULAE 
COLLEGIORUM  SOCIETATIS  JESU  K 
t 

Jhs. 

CONSTITUTIONES  QUE  EN  LOS  COLLEGIOS  DE  LA  COMPAÑÍA  DE 
JESÚ  SE  DEUEN  OBSERUAR  PARA  EL  BIEN  PROCEDER  DELLOS 
Á  HONOR  Y  GLORIA  DIUINA. 

En  los  collegios  de  la  Compañía,  de  donde  por  la  mayor 
parte  se  cree  que  saldrán  los  que  en  ella  han  de  hazer  professión, 
deue  tenerse  respecto  á  seys  cosas:  La  primera,  cómo  los  que  en 
ellos  estubieren  se  conseruen  y  crezcan  en  spíritu  y  virtudes. 

2.  ^  Cómo  se  aprobechen  en  los  studios,  que  para  el  diuino 
seruicio  y  ayuda  del  próximo  toman. 

3.  *  Cómo  conseruen  la  salud  y  fuerzas  del  cuerpo,  que  son 
necesarias  para  el  diuino  seruicio  y  de  los  próximos  en  nuestro 
instituto. 

4.  ^  Cómo  se  conseruen  las  cosas  temporales  del  collegio  y 
competentemente  se  augmenten. 

.  5.*    Cómo  se  aumente  el  número  de  los  scolares. 
6.*    Cómo  se  aprouechén  los  próximos  de  fuera  de  la  Com- 
pañía. Y. conforme  á  estos  seis  fines  tendrán  seis  partes  las  cons- 
titutiones,  añadiendo  la  7.^,  de  lo  que  generalmente  ayuda  para 
todo  lo  dicho. 

PARA  CONSERUARSE  Y  CREZER  EN  SPÍRITU  Y  VIRTUDES 

I.°  Buena  mtentión  en  el  stiidio. — Primeramente,  procúrese 
que  quantos  ay  en  los  collegios  de  la  Compañía  como  scholares 

*  Ex  adversariis  autographis  P.  Polanci,  in  cod.  Coll.  de  Inst.,  I:  con- 
stat  duodecim  foliis  non  numeratis.  Titulus  alia  manu  fuit  exaratus.  In  pri- 
mo folio  haec  tantum  extant  verba,  Polanci  manu  scripta:  aCostitutiones 
[sic]  de  los  collegios.» 


56  MONUMJENTA  Paedagogica  S.  J. 

della  tengan  la  intentión  del  diuino  seruicio  muy  pura,  á  él  en- 
derezando todos  sus  studios,  y  para  él  queriendo  la  doctrina  que 
se  pre tiende. 

2 .  °  Propósitos  de  dejar  el  mundo. — Todos  sean  personas  que 
se  han  desnudado  del  amor  del  mundo  con  propósitos  de  seruir 
á  Dios,  su  criador  Señor,  y  sus  próximos  en  perpetua  pobreza, 
castidad  y  obedientia  en  esta  Compañía;  y  quien  contrario  pro- 
pósito tubiese  sepa  que  iniustamente  y  contra  la  intentión  de  la 
Compañía  occupa  el  lugar  de  otro,  y  sabiéndolo  el  ^Rector  debe 
despedirle.  Esto  entiendo,  si  no  fuese  menester  con  consenti- 
miento y  orden  del  General  que  se  tomasen  algunos  scholares 
fuera  de  nuestro  instituto  por  falta  de  los  nuestros,  porque  los 

•tales  no  es  necessario  estén  así  desnudos,  aunque  viuan  al  modo 
de  los  otros  quando  en  casa  están. 

3.  °  Voto  de  ser  de  la  Compañía. — Para  más  establezerse  y 
confirmarse  en  su  vocatión,  quien  no  vbiese  hecho  voto  de  ser  de 
la  Compañía  hágale,  pasados  los  dos  años  de  probatión  y  expe- 
rientias,  como  en  las  Constitutiones  de  la  Compañía  se  contiene; 
no  de  pobreza  y  castidad,  sino  solamente  de  ser  de  la  Compañía, 
si  le  resciuieren. 

4.  °  Renouatión  del  voto. — Porque  cada  vno  mejor  se  acuer- 
de de  su  obligatión  y  se  confirme  en  querer  cumplir  lo  que  á 
Dios  N.  S.  ha  ofrezido,  todos  los  que  tienen  voto  le  renueuen 
dos  vezes  en  el  año  por  lo  menos,  á  Nauidad  y  Pascua  de 
resurrectión,  y  también  en  alguna  otra  fiesta,  si  al  Rector  pa- 
reziese. 

5.  ®  Instrudión  en  cosas  spiriiiiales. — Todos  sean  instruy- 
dos  en  el  modo  de  examinar  la  concien tia  y  meditar  y  orar,  los 
que  han  de  estar  en  el  collegio  como  studiantes  de  la  Compañía, 
dando  el  Rector  orden  que  hagan  los  exercitios  spirituales^  si  no 
los  han  hecho,  ó  la  parte  dellos  que  juzg[u]e  bastará,  y  esto  se 
obserue  también  en  los  ministros. 

6.  °  Confessar  y  comunicar  cada  8  días. — Todos  se  confie- 
sen y  comulg[u]en  cada  8  días;  y  quien  faltase  tal  día,  el  siguien- 
te no  le  den  cibo  corporal  hasta  que  le  tome  spiritual,  saluo  si  el 
Rector  juzgare  que  no  se  deban  administrar  estos  sacramentos  á 


Regulae  collegiorum  57 

algunas  personas  tan  á  menudo,  como  sería  á  quien  tubiese  pro- 
pósito de  tornar  atrás  manifiestamente,  como  quien  estubiese  con 
ánimo  de  dexar  la  vía  comengada  de  relligión  y  tornar  al  século, 
porque  á  los  tales  no  deben  darse  estos  sacramentos  sino  quando 
fuese  de  obligatión,  á  lo  menos  no  más  á  menudo  que  cada  mes, 
porque  no  les  dañen  por  su  mala  disposition;  pero  esto,  por  las 
circunstantias  que  pueden  occurrir,  queda  á  la  discretión  del 
Rector:  pero  es  bien  que  el  confessor,  viendo  que  alguno  no  se 
ha  confessado  á  los  8  días,  le  demande  á  la  noche  la  causa,  y  le 
exhorte  para  confessarse  el  día  siguiente;  y  si  en  la  mañana  si- 
g[u]iente  no  lo  hiziere,  antes  que  el  confesor  coma,  diga  al  Su- 
perior la  negligentia  que  pasa;  y  el  Maestro  de  nouitios  auise  de 
los  casos  dichos  los  confesores,  y  sepa  del  sacristán  los  que  no  se 
han  confesado  cada  domingo. 

7.  °  El  iiejiípo  del  confesar. — Será  bien  que  desde  el  sábado 
en  la  noche  á  hora  cierta,  hasta  el  dom^ingo  de  mañana,  se  con- 
fesassen  todos;  y  si  esto  no  pudiese  ser,  para  el  lunes  á  lo 
menos. 

8.  °  De  mayor  freqiientatión  de  los  sacramentos . — Quien 
quisiese  confesarse  dos  vezes  en  la  semana  ó  más,  con  parezer 
del  Rector  (el  qual  se  podrá  a3'udar  del  confesor,  lo  haga;  pero 
comunicar  más  de  vna  vez  la  semana,  á  estudiantes  comúnmente 
no  se  permitta;  y  quando  se  vbiese  de  hazer  esceptión  en  tal 
regla,  no  se  haga  teniendo  respecto  á  la  deuotión,  sino  á  la  ne- 
cessidad,  de  la^qual  será  juez  el  Rector,  como  es  dicho. 

9.  °  Vn  confessor  de  iodos. — A3^a  vn  confessor  de  todos;  y 
si  no  se  pudiese  por  la  multitud,  los  confessores  que  vbiere  ten- 
gan ciertos  sus  penitentes,  y  no  se  pueda  nadie  confessar  con 
otro  que  con  el  confessor  que  le  fuere  asignado,  sin  licentia:  y 
si  fuese  sacerdote  el  penitente,  y  para  celebrar  quisiese  reconci- 
liarse con  otro  que  estubiese  á  mano,  tome  á  dezir  sus  culpas  al 
confessor  suyo  ordinario,  porque  uno  sepa  toda  su  conscientia. 

10.  °  Casos  reser liados  al  Rector.  — Algunos  casos  sean 
reseruados  al  Rector  %  y  éstos  serán  los  que  se  scriuen  en  las 

-  Quae  sequuntur  usque  ad  verba  uy  estén  los  rectores»  addita  sunt  in 
margine  manu  ipsius  Polanci,  abs  dubio  ut  substituerentur  loco  sequen- 


58  MoNUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

Constitutiones,  en  los  quales  el  penitente  debe  imbiarse  al  Rec- 
tor, ó  el  confessor  con  su  licentia  referirlos  para  mayor  spiritual 
prouecho  de  todos;  y  estén  los  rectores  preuenidos  de  antídotos 
necessarios  para  ayudar  en  tales  casos.  Es  aquí  de  considerar,  si 
vno  perseuerase  en  pecados  tales,  si  debría  despedirse  con  algún 
pretexto  ó  sufrirse,  y  hasta  quánto,  como  sería  hasta  que  vbiese 
speranza  que  se  enmendaría. 

11.  **  Saber  disponerse  á  los  sacramentos. — Es  bien  que 
todos  sepan  el  modo  de  confessarse  bien  y  breuemente,  y  de  dis- 
ponerse á  la  santa  comunión,  porque  con  más  fructo  resciuan 
estos  santos  sacramentos,  y  menos  occupen  los  confessores. 

12.  °  Examen  de  conscientia. — Sip  el  examen  que  se  haze 
en  la  confessión  sacramental,  cada  vno  examine  su  conscientia 
vna  vez  al  día  antes  de  yr  á  dormir,  al  modo  que  se  enseña  en  los 
exercitios;  y  cada  mañana  renueue  sus  propósitos  de  apartarse 
de  sus  familiares  defectos,  armándose  de  los  remedios  que  le  fue- 
ren mostrados  contra  ellos.  Si  al  Rector  pareziese  que  debría 
hazer  dos  exámenes  al  día,  vno  después  de  comer,  otro  después 
de  cenar,  harálos. 

13.  °    Oyr  misa. — Óyase  misa  cada  día;  y  ninguno  (estando 
'  sano)  se  asiente,  ni  esté  en  modo  indecente  en  ella. 

14.  **  Oratión  vocal. — Hagan  oración  vocal  todos  los  que 
tienen  obhgatión  conforme  á  ella;  los  que  no,  digan  los  domingos 
y  fiestas  y  sábados  las  horas  de  nuestra  Señora;  los  lunes  las  de 
finados;  los  martes  los  psalmos  penitentiales,  y  asímesmo  los  jue- 
ues;  los  miércoles  y  viernes  las  horas  de  la  f ;  y  esta  orden  sea 
común,  aunque  el  Rector  podría,  según  las  circunstantias,  comu- 
tarla  en  algunos. 

15.  °  Oratión  mental  ó  meditatión. — Sin  esta  oratión  vocal, 
téngase  vso  de  dar  algún  tiempo  á  la  meditatión  y  oratión  men- 
tal á  los  que  della  son  capazes,  hasta  tres  quartos  de  hora,  ó  á  lo 
más  vna  hora,  que  cada  vno  emplee  en  su  cámara,  en  el  mejor 
modo  que  supiere,  ayudándose  del  confessor;  y  sería  conueniente 
que  algunas  considerationes  se  propusiesen  para  los  que  no  ha- 

tium,  quae  lineam  circumductam  habent:  «como  de  tomar  cosa  alguna  de 
casa,  de  pecados  mortales  actuales,  de  instabilidad  en  su  vocatión,  etc.» 


Regulae  collegiorum  59 

lian  otras  mejores,  specialmente  incitatiuas  á  temor  y  amor  de 
Dios,  y  de  las  virtudes;  y  estos  tres  quartos  de  hora  se  pueden 
partir  en  dos  vezas,  tomando  media  hora  por  la  mañana  quando 
más  opportuno  fuere,  y  vn  4.°  ó  media  hora  á  la  tarde  antes  de 
cena.  Y  si  alguna  vez  se  faltase  en  el  vn  término,  recompénsese 
en  el  otro,  si  no  en  tiempo,  á  lo  menos  en  deuotión.  Y  es  bien  en 
la  oratión  vocal  y  mental  se  vse  special  directión  della  por  la 
Compañía  y  fundadores  del  collegio  y  benefactores. 

16.  °  En  todas  cosas  hallen  á  Dios. — Todo  su  studio  y  obras 
tengan  por  oratión,  enderezándolas  y  ofreziéndolas  al  solo  ser- 
uicio  de  DiosN.  S.,  procurando  hallarle  en  todos  sus  exercitios; 
y  para  renouar  esta  intentión  y  oblatión,  y  pedir  á  Dios  gracia 
de  hazer  en  todo  lo  que  más  agrade  á  su  Diuina  Magestad,  se 
debría  tomar  la  vsanza  santa  de  hazer  algunas  breues  orationes 
ó  elevationes  de  la  mente  á  Dios,  mezclándolas  con  las  actiones 
en  casa  y  fuera  de  casa,  y  en  todas  suertes  de  occupationes,  aora 
diziendo  palabras  algunas  escogidas,  según  el  gusto  de  cada  vno^ 
aora  solamente  hablando  con  deseos  y  aspirationes  pías. 

17.  °  dar  más  tiempo  á  meditationes. — Vltra  de  lo  dicho ,^ 
ninguno  haga  más  contemplationes  ó  orationes,  sin  que  el  Rec- 
tor se  lo  permitta  y  ordene.  Asímesmo  de  ver  libros  píos,  el  mes- 
mo  ordenará  lo  que  cumple  gastar  de  tiempo  en  ellos,  si  del  que 
se  da  á  la  meditación  ó  algún  otro. 

18.  °  No  hazer  mortificationes  sin  licentia. — Los  ayunos  de 
la  Yglesia  se  guarden  como  ella  nos  obliga  á  los  que  pueden  etc. 
De  voluntarias  abstinencias,  notables,  no  las  hagan,  ni  otras  pe- 
nitentias  ó  mortificationes,  sin  que  el  confessor  lo  sepa,  y  el  Rec- 
tor, si  así  pareziese  al  confessor,  y  entrambos  lo  permittan. 

19.  °  Vn  superintendente  spiritiial. — Aya  vn  superinten- 
dente en  las  cosas  spirituales,  aora  sea  el  confessor,  bien  que  en 
esto  no  proceda  como  confessor,  aora  otro,  que  attienda  á  con- 
solar y  ayudar  los  tentados,  y  preuenir  con  remedios  opportunos 
los  pecados,  y  curar  las  inclinationes  malas  con  los  mesmos,  y 
asímesmo  avisar  de  qualquier  spiritual  defecto  al  Rector,  y  con 
su  parezer  al  que  en  él  cayere,  y  instruyr  y  dar  medios  para 
aprouecharse  spiritualmente  y  crezer  en  las  virtudes  sólidas. 


6o  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

20.  °  Recuerdo  de  cosas  spirituales. — Cada  8  días  en  alguna 
hora,  y  si  no  vbiese  otra  cómoda,  á  la  del  comer  ó  cenar,  se  de- 
bría  dar  vn  recuerdo,  á  todos  los  que  en  el  collegio  ay,  de  las  co- 
sas spirituales  más  importantes,  como  del  amor  de  Dios  y  del 
próximo,  de  la  obedientia,  de  la  perseuerantia  en  su  vocatión,  de 
descubrir  las  tentationes. 

21.  °  Ninguno  tenga  cosa  propria. — Ninguno  tenga  dineros 
proprios;  y  si  algunos  le  vienen,  délos  á  guardar  al  que  le  fuere 
señalado  por  el  Rector,  y  con  parezer  dél  disponga  dellos.  Así- 
mesmo  no  tenga  nadie  libro  ni  otra  cosa  propria,  sin  consenti- 
miento del  Rector  expresso,  el  qual  proueerá  que  tenga  cada  vno 
sus  horas  para  rezar;  y  si  vbiere  menester  algún  libro,  se  le  hará 
dar  para  su  vso. 

22.  °  No  se  dé  ni  preste  nada  de  casa. — Ninguno  pueda  to- 
mar de  casa  cosa  alguna  para  sí,  ni  menos  para  dar  ó  prestar 
fuera  de  casa,  sin  expressa  licentia  del  Rector. 

23.  °  No  se  pida. — Ninguno  pueda  pedir  ni  tomar  nada  de 
otros  fuera  de  casa  sin  semejante  licentia. 

24.  °  No  se  scriiian  letras ^  etc. — Ninguno  scriua  letras,  ni 
las  lea,  ni  ynbíe  recados  ni  dé  en  scritto  meditationes  ó  cosas  es- 
pirituales sin  expressa  licentia, 

25.  °  Salir  con  licentia. — Todos  pidan  licentia  para  salir  de 
casa,  si  no  es  á  las  horas  ordinarias  para  las  lectiones;  y  en  cosas 
que  no  tienen  priesa,  se  podría  pedir  de  vn  día  para  otro. 

26.  °  Ir  acompañados  y  en  modo  decente. — Vayan  siempre 
acompañados,  y  nunca  se  dexen  yr  solos  por  las  calles,  sino  de 
dos  en  dos,  los  ojos  baxos  y  en  modo  modesto  y  edificatiuo,  y  lo 
mesmo  se  obserue  en  las  escuelas  3^  la  yglesia;  y  no  se  diuiertan 
á  vnas  y  otras  partes  quando  van  fuera,  sin  expresa  licentia. 

27.  °  No  sijigiilaridades. — En  ningún  lugar  público  se  vsen 
singularidades,  que  den  ocasión  al  que  las  vsa  de  vanagloria,  3'  á 
otros  de  dezir  3'  pensar,  sino  toda  modestia  3*  honestidad  discreta; 
más  procurando  tener,  que  demostrar  deuotión  special  3'  diffe- 
rentiada  de  otros. 

28.  °  De  cámara  de  otro  no  tomar  7iada. — Nadie  tome  nada 
de  la  cámara  de  otro,  aun  para  boluérselo,  sin  su  licentia. 


Regulae  collegiorum 


6i 


29.  °  No  estar  con  otro  á  puerta  cerrada. — Ninguno  esté  en 
"cámara  de  otro  á  puerta  cerrada  con  él,  ni  después  que  es  tiempo 
de  recogerse  cada  uno  á  la  suya. 

30.  °  Cómo  se  llamen  á  la  puerta  de  otro, — Quando  vno  bus- 
care á  otro  en  su  cámara,  llame  primero  que  éntre,  por  si  estubiese 
occupado  en  oratiónóde  otra  manera;  y  llame  paso;  y  no  le  sienda 
respondido,  diga  lo  que  quiere,  si  es  cosa  breue  ó  si  importa,  y 
pase  adelante.  Quando  no  importase,  si  el  de  dentro  no  responde,, 
déxese  estar,  porque  debrá  estar  occupado,  no  respondiendo. 

31.  °  Qué  cosas  no  debe  haber  en  casa.-^No  haya  en  casa  li- 
bros de  amores  y  vanidades,  ni  armas,  "ni  cosas  de  juego,  como 
tableros,  naypes,  dados  etc.  De  pelotas  ó  bolas  no  pareze  abría 
inconueniente,  con  que  nunca  se  vsasen,  sino  con  el  consenti- 
miento del  Rector . 

32.  °  Hablar  debido. — El  hablar  de  todos  sea  modesto  y  con- 
siderado y  en  tono  baxo,,  y  no  demasiado  gastando  en  pláticas 
inútiles  el  tiempo,  ni  tampoco  en  horas  intempsstiuas,  como  sería 
de  studio  ó  de  recogimiento. 

33.  °  Palabras  scandalosas, —  Todas  palabras  scandalosas 
mucho  se  cuiten,  como  serían  iniurias,  amenazas,  malditiones, 
juramentos,  vocablos  deshonestos,  en  lo  qual  quien  cayese  deue 
ser  acusado  ante  el  Rector,  y  él  debrá  castigarle  como  juzgare  á 
ma3^or  gloria  diuina  y  bien  común. 

34.  ®  Del  tratar  vnos  con  otros. — Personas,  que  son  diffíciles 
y  suelen  exasperarse  unas  con  otras,  no  se  dexen  conuersar  iun- 
tas,  ni  tampoco  vn  flaco  con  otro  flaco,  ó  vn  tentado  con  otro 
tal;  antes  se  compartan  en  el  modo  que  más  pacíficamente  y  con 
más  prouecho  vnos  de  otros  se  ayuden .  Fuera  de  casa  hablar  con 
parientes  ó  mundanos  no  se  .haga  sin  expresa  licentia  del  Rector,, 
que  no  la  debrá  dar  á  quien  corriese  algún  peligro,  ó  sin  alguno 
que  acompañase  al  de  casa  á  lo  menos,  delante  del  qual  habla- 
se, etc. 

35.  No  vsurpar  mando. — Ninguno  tenga  en  el  collegio 
mando  sobre  otro,  ni  le  vsurpe,  si  no  le  fuese  necessario  por  su 
officio,  como  al  Rector  y  ministros,  y  cada  official  en  las  cosas  de 
su  offício. 


-62  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

36.  °  No  estorbe  vno  á  otro. — Ninguno  haga  en  casa  ruido: 
ni  el  que  está  en  vna  cámara,  con  leer  ó  rezar  alto  ó  en  otra  ma- 
nera, estorue  su  vecino. 

37.  °  No  estar  in  ocio. — Ninguno  se  permita  en  casa  estar 
ocioso  y  gastar  mal  el  tiempo,  y  mucho  menos  distraer  ó  impe- 
dir á  otros . 

38.  °  Cómo  se  ayan  vnos  para  con  otros. — Generalmente  se 
amen  todos  y  ayuden  en  lo  que  cada  vno  pueda,  y  se  honrren  y 
tengan  respecto,  con  llaneza  y  simplicidad  3^ affabilidad  relligiosa, 
posponiéndose  cada  vno  interiormente  á  todos,  y  exteriormente, 
con  la  modestia  que  la  discreta  humildad,  según  el  grado  y  qua- 
lidad  de  cada  vno,  requiere. 

39.  ^  Correctión  fraterna. — Aunque  es  bien  que  quien  no 
tiene  cargo  dello  mire  por  sus  defectos  más  que  por  los  de  otros, 
todavía  quien  viese  claramente  defectos  de  otros,  si  tornan  en  per- 
iuicio  del  común,  debe  denunciarlos  al  Rector;  si  no,  guardando 
la  orden  de  la  correctión  fraterna,  podrá,  con  hazer  primero  ora- 
tión  y  vsar  toda  modestia,  amonestar  al  que  falta.  Y  si  pareziese 
más  conueniente,  podría  avisar  al  confessor  de  la  tal  persona  para 
que  hiziese  él  esta  correctión,  si  le  pareziese,  ó  á  algún  otro,  de 
quien  fuese  bien  tomada. 

40.  ^  Reconciliarse  los  que  vhiesen  abido  alguna  differenr 
Ha. — Guando  entre  algunas  personas  vbiese  intervenido  algún 
desabrimiento,  procúrese  que  no  duerman  hasta  reconciliarse  en- 
tre sí;  después  el  Rector  vsará  para  con  entrambos  ó  el  vno  de- 
llos  de  las  penitentias  que  la  charidad  discreta  requiere. 

41.  ^  Mortijicationes:  cómo  se  permitían. — El  primero  año, 
en  que  se  hazen  las  experientias  y  probationes,  puede  m.ás  el 
Rector  extenderse  en  mortificationes  de  los  que  quieren  ser  de  la 
Compañía  (y  esto ,  quando  vbiese  casa  de  probatión ,  se  podría 
hazer  en  ella';  después  que  fueren  probados  y  comenzaren  los 
studios,  mejor  es  no  distraerlos  con  mortificationes,  aunque  al- 
guna conforme  á  la  presente  necessidad  se  vsase,  y  más  de  las 
que  son  para  abnegar  su  proprio  juicio  y  voluntad,  y  exercicio  y 
confirmatión  de  la  obedientia,  que  de  otras,  que  son  al  cuerpo  y 
studio  más  dañosas. 


Regulae  collegiorum 


63 


42.  °  Del  mudarse  de  vn  collegio  á  otro. — Personas,  que  fue- 
sen molestadas  de  parientes,  vezinos  á  vna  mano  pareze  debrían 
hazerse  mudar  á  otros  collegios ;  y  la  mesma  razón  es  de  otros, 
que  tubiesen  alguna  causa  para  aprouecharse  menos  en  vn  lugar 
que  otro  á  sí  ó  á  los  demás. 

43.  °  De  los  que  se  han  de  despedir. — Personas  inquietas  en 
su  vocatión ,  que  á  la  larga  perseueran  en  tal  inquietud,  y  dis- 
traydas,  que  distrayn  á  los  otros  del  studio,  ó  bulliciosas,  que 
turban  la  paz  de  los  otros,  no  se  sufran  en  casa,  3'  menos  si  los 
sollicitan  á  pecar  ó  dexar  su  vocatión,  porque  sería  yr  contra  el 
bien  común  hazer  otra  cosa.  Personas  que  cayesen  en  pecados 
mortales  actuales  y  perseuerasen  en  ellos,  como  arriua  se  dixo, 
es  de  dudar  si  se  tendrían  en  casa  y  hasta  quándo;  pero  tales  po- 
drían ser,  que  vno  no  debría  sufrirse. 

44.  *^  Quáles  no  se  deben  admitir. — Gente,  que  no  sea  de  la 
mesma  color,  no  esté  en  compañía  de  los  collegiales,  como  serían 
relligiosos  de  otras  órdenes,  ni  seglares  ó  personas  que  no  han 
dexado  el  mundo,  si  ya  como  huésped  no  se  tubiese  alguno,  ó 
por  falta  de  otros  acholares  de  la  Compañía. 

2.^  PARTE 

DE  CÓMO  SE  AYAN  DE  APROUECHAR  EN  LOS  STUDIOS  ^ 

1.  °  No  studien  los  que  no  son  aptos.  — Primeramente,  por- 
que no  todos  los  que  quieren  seruir  á  Dios  en  esta  Compañía 
tienen  talento  para  studios,  y  Dios  nuestro  Señor  diuide  sus  do- 
nes, véase  que  no  attiendan  al  studio  los  que  no  son  aptos  para 
él  por  faltarles  ingenio  ó  memoria,  ó  también  por  no  tener  salud 
corporal,  que  sufra  el  trabajo  de  los  studios,  antes  los  tales  tomen 
(queriendo  quedar  en  la  Compañía  y  ella  tenerlos)  el  oficio  de 
Martha,  y  ayuden  á  los  otros  por  participar  en  las  buenas  obras 
y  premios  dellos. 

2 .  °  Cómo  studien  los  que  no  pretienden  studio  principalmen- 
te.— Algunos  que  se  ynbían  á  los  studios,  no  por  sperar  que  sean 

5  Integra  2.''  pars  deleta  est,  ut  videtur,  nam  in  singulis  illius  paginis 
a  superiore  ad  imam  partem  superducta  est  linea. 


64  MoNUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

muy  letrados,  sino  para  que  aliuien  los  demás,  como  algún  sacer- 
dote para  confessar,  ó  para  que  attiendan  á  la  yglesia  ó  para  al- 
gún officio  del  collegio,  deben,  según  la  orden  del  Rector,  dar  el 
tiempo  que  les  sobrare,  si  alguno  les  sobra,  al  studio  más  neces- 
sario  para  el  officio  que  tienen,  procurando,  si  tienen  habilidad, 
darse  á  las  lenguas,  en  spscial  á  la  latina,  y  lo  que  toca  á  casos 
de  conscientia  y  sacramentos,  etc. 

3.  °  La  puridad,  etc.  —  Los  que  fueren  aptos  para  studiar, 
ayudaránse  de  todo  lo  dicho  en  la  primera  parte  para  su  studio, 
en  special  de  lo  que  haze  para  la  puridad  de  la  conscientia,  como 
al  contrario  in  maleiiolani  animam  non  introibii  sapientia  '* ;  y 
de  la  sincera  3'  no  fingida  intentión  de  seruir  con  las  letras  á 
Dios  nuestro  Señor,  como  al  contrario  spiritiis  disciplin[á\e 
effugiet  ficiiim  ^ ;  3^  de  la  oratión,  que  pida  gracia  para  bien  pro- 
ceder en  el  studio  á  gloria  diuina. 

4.  °  Juzgar  que  en  el  studio  Dios  se  sirua  mucho,  y  delibe- 
rarse de  studiar  de  iteras. — Todos  tengan  este  juycio  lleno,  que 
la  mejor  obra  que  pueden  hazer  y  más  grata  á  Dios  en  los  colle- 
gios  es  el  bien  studiar;  y  que  como  en  la  oratión  3-  contemplatión 
Dios  se  sirue  por  la  charidad  [de]  donde  proceden,  así  se  sirue  mu- 
cho del  studiar  en  qualquiera  facultad,  quando  puramente  por 
amor  suyo  el  studio  se  toma;  en  manera  que,  aunque  hombre 
nunca  llegase  á  exercitar  su  studio  en  beneficio  de  las  ánimas,  el 
mesmo  acto  del  studiar ,  informado  de  obedientia  y  charidad ,  es 
ante  Diqs  nuestro  Señor  grandemente  meritorio  3"  agradable,  y 
acetado  por  gran  seruicio;  y  tras  este  juicio  lleno  se  sigua  vna 
gran  deUberatión  3^  firme  de  ser  mu3^  de  ueras  studiante,  etc. 

5.  ^  Desocupar  los  estudiantes  de  cosas  exteriores. — Es  bien 
desocupar,  quanto  se  pueda,  de  obras  y  cu3^dados  exteriores  los 
studiantes,  lo  qual  se  podrá  hazer  si  ay  seglares  que  attiendan  á 
los  officios  embarazosos  de  casa,  á  lo  menos  tengan  dellos  el 
asumpto  y  cuydado  principal,  porque  ayudarlos  en  alguna  hora 
no  sería  tal  estoruo  del  studio. 

6.  °    No  se  distrayan  por  deuotiones,  ni  por  attender  al  pró- 

'   Sap.,  1,4. 

^    ((Spiritus  enim  sanctus  disciplinae  effugiet  fictum.»  Sap.,  I,  5. 


Regulae  collegiorum  65 

ximo. — Téngase  aduertentia  que  no  se  diuiertan  del  studio  por 
deuotiones  demasiadas  para  studiantes,  ni  por  comunicarse  al 
próximo  en  confessiones  etc.,  que  no  se  debrán  admittir  sino 
cuanto  el  Rector  dispensare,  y  esto  para  los  que  son  sacerdotes; 
y  á  la  mesma  causa  quien  no  lo  es  no  debría  hazerse  sacerdote 
hasta  los  studios  acabados,  porque  ni  hará  bien  lo  vno  ni  lo  otro, 
y  es  mejor  hazer  bien  lo  vno  primero ,  para  después  hazer  bien 
lo  otro. 

7.  °  Quítense  otros  impedimentos. — Quítense  otros  impedi- 
mentos del  studio,  qual  es  padezer  necessidad  de  cosas  tempora- 
les y  la  conuersatión  distractiua,  y  dense  espuelas  á  los  negli- 
gentes y  anímense  los  que  desmayan,  etc. 

8.  °  Juntar  algunos  á  la  par. — Pónganse  en  la  mesma  facul- 
tad algunos  juntos,  que  puedan  yr  á  la  par,  para  que  se  ayuden 
con  el  exercitio,  y  se  inciten  con  santa  emulatión  vnos  á  otros, 
y  se  acompañen  yendo  á  las  escuelas  juntos,  etc. 

9.  °  Studiar  fundadamente. — A  vna  mano  hablando,  no 
studien  por  compendios  las  facultades  principales  ni  imperfecta- 
mente, antes  vayan  muy  de  fundamento  en  ellas,  dando  tiempo 
y  studio  competente;  y  quando  no  le  vbiese  para  muchas,  mejor 
sería  tener  bien  sabida  alguna  facultad,  que  tocar  muchas,  sa- 
biendo poco  de  cada  vna  dellas. 

10.  °  Doctrina  segura. — Procúrese  que  á  vna  mano  tomen 
la  doctrina  más  approbada  y  sigan  los  mejores  auctores  en  qual- 
quiera  facultad,  y  antes  entiendan  bien  pocos,  que  corran  por  mu- 
chos no  tan  bien  entendidos;  que  la  mucha  variedad  no  ayudaría. 

11.  *'  Qué  facultades  deban  studiar. — Las  facultades  que  to- 
dos ordinariamente  deben  apprender  son:  letras  de  humanidad, 
lógica,  philosophía  natural;  y  vbiendo  aparejo,  algunas  mathemá- 
ticas  y  moral,  methaphísica  y  theología  scolástioa  y  la  escrittu- 
ra;  y  si  sobrase  tiempo,  algo  de  lo  positivo,  como  de  concilios, 
decretos,  doctores  santos,  y  otras  cosas  morales,  que  para  ayudar 
el  próximo  son  más  necessarias. 

12.  °  Lo  que  todos  han  de  saber. — Todos  procuren  leer  bien 
y  scribir,  en  special  se  hagan  buenos  latinos;  y  tubiendo  edad  y 
abilidad,  podrán  darse  al  griego  y  hebreo,  con  parezer  del  Rector. 

MONUMENTA  PaEDAGOGIGA  S.  J.  5 


66  MoNUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

13.  °  Ir  á  las  escuelas. — Todos  vayan  á  las  scuelas  públicas 
á  oyr  las  lectiones  cada  vno  de  su  facultad,  aora  sean  en  casa, 
ahora  fuera. 

14.  **  Preueer  las  lectiones, — Todos,  antes  de  oyr  las  lectio- 
nes, las  miren  por  sí,  porque  mejor  entiendan  lo^  que  el  maestro 
vbiere  de  leer. 

15.  °  De  los  maestros. — Cada  vno  ova  del  maestro  ó  maes- 
tros que  el  Rector  señalare,  los  quales  se  procure  sean  doctos  y 
diligentes  y  continuos;  y  procúrese  de  ganárseles  la  voluntad, 
para  que  tengan  cuy  dado  de  los  studiantes  de  la  Compañía,  que 
puedan  ayudarse  dél  con  aclarar  las  difficultades,  etc. 

16.  °  Hallarse  á  las  disputas. — No  solamente  los  studiantes 
sean  continuos  á  las  lectiones,  pero  aun  á  las  disputas  públicas, 
procurando  en  doctrina  y  modestia  señalarse,  vsando  más  dili- 
gentia  por  el  honor  y  gloria  diuinai  que  otros  vsan  por  la  propria. 

17.  °  Repetir  las  lectiones. — Oidas  las  lectiones  de  qualquiera 
facultad,  luego  (si  la  costumbre  y  tiempo  lo  sufre)  se  repitan  en 
la  escuela  ó  en  casa,  ó  si  no,  luego  en  alguna  hora  cómoda,  para 
que  se  entienda  lo  que  el  maestro  ha  dicho,  tomando  la  mano 
aora  vno,  aora  otro,  de  repetir  según  el  Rector  ordenare,  y  los 
otros  podrán  proponer  las  difficultades  que  les  ocurren,  y  res- 
ponderá él  que  repite  ó  quien  supiere:  y  no  podiendo  nenguno  de 
los  compañeros,  hágase  recurso  al  maestro,  si  se  puede,  para  que 
aclarase  las  difficultades;  y  esto  así  en  la  hora  de  las  repetitiones 
como  en  otras  se  podrá  hazer. 

18.  **  Stítdio  priiiado. — Sin  estas  repetitiones  es  menester 
aya  studio  priuado,  donde  cada  vno  por  sí  procurará  mejor  pene- 
trar las  cosas,  viendo,  si  es  menester,  algún  comentario,  según  le 
será  aconsejado  por  el  Rector,  y  haziendo  sus  extractos  y  anota- 
tiones  en  sus  libros  blancos  ó  otros  papeles;  y  los  gramáticos  y 
humanistas  también  verán,  con  parecer  del  Rector,  algunos  otros 
libros  fuera  de  los  que  oyen. 

19.  *  Disputas  de  cada  día. — Sin  este  studio  haya  cada  día 
vna  hora  para  disputar,  en  qualquiera  facultad  que  se  studie,  so- 
bre lo  oydo  y  studiado  aquel  día,  asistiendo  alguno  que  ordene 
la  disputa  y  acuerde  los  que  disputan,  y  así  podrán  resoluerse  las 


Regulae  collegiorum  67 

difficultades;  y  esto  principalmente  vsen  los  artistas  y  scholásti- 
cos  theólogos,  pero  también  los  humanistas,  tubiendo  tanbién 
quien  presida. 

20.  °  Disputas  de  cada  domingo. — Sin  las  disputas  quotidia- 
ñas,  aya  cada  domingo  después  de  comer  disputas  públicas,  donde 
puedan  hallarse  quantos  querrán  de  fuera,  teniendo  alguno  de 
cada  facultad  que  se  studia  en  el  collegio  conclusiones,  el  qual 
(siendo  nombrado  para  ello  por  el' Rector)  coUigirá  los  puntos 
principales  de  las  lectiones  oydas  la  semana,  y  el  sábado  podrá 
darlas,  señalando  la  hora  de  la  disputa,  y  el  domingo  diziendo  el 
tal  en  breue  la  suma  de  lo  que  se  ha  tratado  en  toda  la  semana 
y  probando  las  conclusiones.  Según  el  tiempo  lo  sufriere,  argu- 
mentarán contra  él  los  que  quisieren  de  dentro  y  de  fuera,  y  esto 
harán  los  artistas  y  theólogos. 

21.  °  Exercicios  de  gra^náticos  cada  8  días. — Los  gramáti- 
cos y  humanistas  vn  doming.o  tendrán  conclusiones  al  modo  di- 
cho (los  más  prouectos  en  rethórica  y  poesía;  los  que  menos  sa- 
ben, en  su  gramática):  otro  domingo  se  exercitarán  en  declama- 
tiones  (tomando  el  thema  el  domingo  de  antes)  y  diziendo  dos  en 
el  mesmo  día  y  el  vno  siendo  juez  vno  de  otro,  ó  en  compositio- 
nes  que  se  reciten,  que  á  las  vezes  podrán  ser  de  versos,  siendo 
asímesmo  vno  censor  del  otro. 

22.  °  Otros  quotidianos  exercitios. — Los  mesmos  gramáticos 
sin  esto  exerciten  el  stilo  en  componer,  y  specialmente  epístolas  y 
orationes  y  también  versos,  y  hablen  latín  vniuersalmente  todos. 

23.  °  En  qué  cosas  se  deua  poner  más  studio. — En  las  cosas 
más  fructuosas  y  vtiles  para  nuestro  instituto,  y  según  los  tiem- 
pos más  necessarias,  es  bien.se  ponga  mayor  studio,  como  sería 
en  la  materia  de  sacramentos  y  otras  cosas  morales,  ó  controuer- 
sas  con  heréticos,  etc. 

24.  °  Ynuiar  las  compositiones. — Invíense  acá  á  Roma  de 
tiempo  en  tiempo  (ó  si  á  otra  parte  se  ordenase)  las  compositiones 
de  los  humanistas  y  conclusiones  de  los  demás,  quándo  de  vno, 
quándo  de  otro,  para  que  se  vea  el  aprouechamieríto  suyo,  y  po- 
dríanse inbiar  cada  4  meses. 

25.  ^    Repasar  y  hazer  extractos. — Después  de  oyda  vna  fa- 


68  MoNUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

cuitad,  el  repasarla  y  hazer  vn  extracto  ó  sumario  más  ordenado- 
y  con  más  intelligentia,  que  será  el  que  va  haziendo  quando  va 
pasando,  y  ponerle  en  vn  libro,  que  se  pueda  hombre  Ueuar  con- 
sigo, es  muy  vtil,  así  para  mejor  comprehender  lo  que  se  ha  oydo, 
como  para  acordarse  con  más  facilidad  y  en  breue  lo  que  quisie- 
se; y  para  esto  es  bien  tener  industria  en  ordenar  tal  extracto, 
sacando  á  la  margen  algo  que  muestre  lo  que  hay  dentro,  y  ha- 
ziendo vna  tabla  por  orden  del  alfabeto  de  las  materias  que  se 
tratan;  quien  por  sí  no  supiese  hazer  esto,  ayúdese  de  otros. 

26.  °  Hazer  sus  aiicios. — Acabados  sus  cursos  es  bien  se  dis- 
pongan á  los  actos  públicos  de  responder  y  ser  examinados;  y  to- 
men sus  grados  los  que  los  merezen,  aunque  no  entrando  en 
ambitión  de  lugares  (y  á  la  causa  se  pueden  poner  fuera  del  nú- 
mero) ni  costas  de  momento. 

27.  *^  Leer. — Exercitarse  en  leer  también  ayudará  para  el  lec- 
tor y  otros  que  dél  en  casa  podrán  ayudarse. 

28.  °  Aviso  se  dé  de  los  que  han  acabado. — Como  vno  esté  al 
cabo  de  sus  studios,  dése  aviso  dello  al  Prepósito  general,  con 
fiel  relatión  del  aprouechamiento  en  letras  de  cada  vno. 

29.  °  Vn  visitador. — A3'a  vn  visitador  de  los  studi antes,  cuyo 
cuydado  sea  mirar  cómo  se  studia  y  en  qué  y  cómo  se  aprobecha, 
el  qual  anisará  al  Rector  de  todo,  etc. 

3.*  PARTE 

PARA  CONSERUAR  LA  SALUD  Y  FUERZAS  DEL  CUERPO 

1 .  °  Cuydado  moderado  de  la  salud. — Primeramente,  asi  como 
no  es  de  tener  cuydado  demasiado  de  la  salud,  ni  temor  dema- 
siado de  enfermedades  ni  otro  mal  del  cuerpo  que  venir  pudiese, 
así  es  bien  que  tengan  todos  miramiento  conueniente  á  conser- 
uar  la  salud  y  fuerzas  corporales  para  el  diuino  seruicio  y  de  los- 
próximos,  que  en  nuestro  modo  de  viuir  son  muy  necessarias, 
donde  al  contrario,  los  enfermos  antes  han  menester  ser  serui- 

*  dos  etc.,  y  impiden,  no  aliuian  ni  ayudan  la  Compañía. 

2.  °  Moderatión  en  deuotiones  y  studios. — Es  menester  sean 
moderados  los  exercicios  spirituales,  como  de  deuotiones  y  stu- 


Regulae  collegiorum  69 

dios,  no  queriendo  hazer  tan  largas  las  primeras  jornadas,  que 
no  se  pueda  durar  en  ellas,  pues  modérala  durant;  y  asímesmo  en 
todas  otras  penitentias  ó  trabajos  del  cuerpo  se  obserue  el  modo 
que  el  Rector  ordenare,  el  qual  debrá  tener  respecto  á  la  salud 
corporal  y  fuerzas.  . 

3.°  Dormir  competente, — El  dormir  sea  sufficiente  para  el 
fin  que  la  natura  en  él  pretiende,  y  aya  vna  hora  cierta,  en  que 
todos  comúnmente  se  recojan  á  dormir,  de  la  qual  hasta  el  leuan- 
tar  aya  7  horas  ó  cerca  regularmente;  y  ninguno  vele  más  sin  li- 
centia  del  Superior,  ni  deue  salir  sin  necessidad  de  su  cámara 
después  que  la  campana  los  avisa  que  es  hora  de  yr  á  dormir,  ni 
menos  hazer  ruydo  etc.  De  estar  más  ó  menos  tiempo  en  la  cama, 
no  se  haga  sin  licentia  del  Superior,  que,  vistas  las  razones,  po- 
drá mudar  algo  desta  orden. 

4.  °  De  la  hora  del  comer. — El  comer  sea  ordenado,  y  tam- 
bién el  cenar,  á  vna  competente  hora,  á  la  qual  todos  acudan, 
si  no  les  fuese  dado  otro  orden  por  el  Superior;  y  haya  desde 
que  tañen  á  comer  hasta  el  que  tañen  á  cenar  8  horas;  y  en  el 
tiempo  que  se  está  á  la  mesa,  léase  algún  libro  bueno  para  tal 
tiempo,  ó  otra  cosa,  según  la  discretión  del  Rector,  al  principio 
precediendo  la  benditión,  y  al  fin  siguiéndose  las  gracias.  Fuera 
de  los  dos  pastos,  no  se  vse  comer  sin  licentia. 

5.  *^  Qualidad  y  quantidad  del  cibo  conveniente. — A  vna 
mano,  pudiendo  aver  comodidad  para  ello,  sea  el  mantenimiento 
de  cosas  que  no  sean  contrarias,  sino  conuenientes  á  la  salud, 
como  son  las  de  mejor  mantenimiento  y  digestión,  y  en  quantidad 
que  baste  para  mantener  con  fuerzas,  y  no  carg[u]e  demasiado  el 
stómago 

6.  °  Después  de  comer  no  fatigar  la  mente. — No  estudiar 
luego  después  del  comer,  ni  entender  en  cosas  que  quieren  atten- 
ción  y  trabajo  de  mente. 

7.  °  Vestir  conveniente. — Vístanse  los  studiantes  conuenien- 
temente  para  vtilidad  de  la  salud  y  costas  y  decentia,  de  longura 
y  color  y  hechura  honesta  los  que  son  studiantes ;  pero  en  esto 
dudo  si  andarán  como  ecclesiásticos ,  ó  como  seglares,  y  vnifor- 
formes  ó  no;  .pero  pareze  que  sería  bien  lo  primero. 


70  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

8.  **  Camisas  de  aparte.— Haya,  para  cada  vno  sus  camisas:- 
señaladas,  y  no  se  vista  vno  las  de  otro. 

9.  °    Camas  de  aparte. — Tengan  camas  razonables,  y  cada 
vno  la  suya,  y  no  duerman  dos  juntos  en  ningún  modo. 

10.  °  Casa  y  cámaras  y  fuego. — Tengan  casa  cómoda  y  cá- 
maras, y  cada  vno  la  suya,  si  no  pareziese  al  Rector  conuenir,  por 
alguna  razón,  que  vbiese  más  de  vn  lecho  en  vna  cámara:  fuego 
también  á  sus  tiempos  aya,  como  el  Rector  viere  ser  conueniente. 

Evitar  otras  ocasiones  de  enfermar. — Téngase  cuy- 
dado  que  se  recojan  quando  hay  sereno  ó  nieblas  ó  mal  ayre;  y 
asímesmo  se  tenga  cu3'dado  que  cuiten  otras  ocasiones  de  enfer- 
mar, que  en  cada  tierra  podrán  conozerse. 

12.  °  Quando  vno  se  siente  enfermo. — Sintiéndose  vno  mal 
dispuesto,  hable  al  enfermero,  delante  del  qual  dará  relatión  de 
su  enfermedad  al  médico,  el  qual  será  elegido  por  el  Rector  y  no 
por  el  doliente;  y  conforme  á  su  parezer  se  tomarán  las  medici- 
nas del  voticario,  y  no  de  otra  manera  se  tome  del  cosa  alguna; 
y  en  el  regimiento  asímesmo  se  guardará  su  orden;  y  sea  el  mé- 
dico vno  ordinariamente. 

13.  °  Vn  enfermero.  —  Aya  vn  enfermero  en  casa,  con  el 
qual,  si  cayese  alguno  enfermo,  se  aliuien  los  sanos,  y  no  pier- 
dan sus  studios  y  enfermen  muchos  por  ocasión  de  vno,  com.o  la 
experientia  ha  mostrado  interuenir. 

14.  °  Hazer  exercitio. — Tengan  á  vna  mano  todos  los  que  en 
otra  manera  no  hiziesen  exercicio,  algún  tiempo  en  el  día  ícomo 
sería  media  hora,  y  esta  antes  de  comer  ó  de  cenar)  para  exerci- 
tarse  corporalmente,  como  sería  en  barrer,  hacer  camas,  hender 
ó  subir  leña,  limpiar  ó  tender  la  ropa,  ó  si  otra  cosa  se  ofreziese, 
que,  con  ser  vtil  á  la  casa,  fuese  buen  exercitio;  á  lo  menos,  si  otra 
vtilidad  no  ay,  aya  esta  de  hazer  exercitio. 

15.  °  Alguna  recreatión  honesta  corporal. — Aya  también  al- 
guna hora  para  recreatión  honesta  corporal,  como  sería  después 
de  comer  ó  cenar  vn  rato;  y  entre  las  oras  del  studio  alguna  re- 
laxatión  también  es  vtil  así  para  el  cuerpo  como  para  el  mesmo- 
studio,  al  qual  se  torna  con  más  dispositión  de  aprouecharsCj, 
quando  ha  precedido  alguna  moderada  recreatión  corporal. 


Regular  collegiorum  71 

16.  °  Vn  visitador. — Aya  vn  superintendente  para  las  cosas 
del  cuerpo  (que  puede  ser  el  ministro),  que  tenga  cargo  de  mirar 
lo  que  ha  menester  cada  vno,  y  hazer  proueer,  avisando  al 
Rector;  y  debe  visitar  el  tal  algunas  vezes  los  studiantes  y  mirar 
cómo  están  vestidos  etc.;  y  esto  en  special  se  haga  á  la  entrada 
del  invierno  y  verano. 

17.  °  Vr  cómodamente  por  el  camino. — Quando  van  al  stu- 
dio  los  studiantes,  en  especial  á  pié,  vayan  paso  y  cómodamente, 
por  no  enfermar  ó  debilitarse  demasiado;  y  de  la  renta  de  los 
collegios  podría  hazerse  prouisión  de  dineros  piara  los  que  se  yn- 
bían  á  ellos  ó  vienen  dellos. 

4.^  [PARTE.] 

PARA  CONSERUAR  Y  AUGMENTAR  LO  TEMPORAL 

1.  **  No  más  gente  que  pueda  mantenerse. — Primeramente 
no  se  tenga  más  gente  en  los  studios  de  la  que  pueda  cómoda- 
mente entretenerse  de  la  prouisión  que  ay  cierta,  sin  men- 
dicar  ^ 

2.  ^  No  gaste  el  Rector  ni  dé  fuera  de  casa  ó  consienta  dar 
á  pariente  ni  amigo  cosa  alguna  del  collegio,  ni  él  resciua  nadie 
de  fuera  de  la  Compañía,  sino  por  respecto  della ,  saluo  si  como 
huésped  no  se  resciuiese  por  algún  día  ó  breue  tiempo. 

2.  °  bis  Quien  cobre. — Téngase  persona  alguna  de  recado  en 
el  cobrar  las  rentas  ó  fructos,  y  de  confianza;  y  para  esta  y  otras 
obras  seruirán  los  coadjutores  temporales. 

3.  °  Quien  espenda. — Aya  espendedor  de  dentro  ó  fuera  de 
casa  asímesmo  que  se  entienda,  y  de  confianza  y  recado;  y  dé 
siempre  cuenta  al  Rector,  ó  al  official  que  él  quisiere  señalar, 
como  el  ministro. 

'4.°  Proiiisiones  á  sus  tiempos. — En  el  comer  y  prouisiones 
de  casa,  háganse  á  sus  tiempos  y  por  grueso,  como  de  trigo, 
vino,  olio  y  lo  demás,  si  la  esperientia  no  mostrase  conuenir  más 
otra  cosa. 


^  Huic  loco  appositum  est  signum,  quod  indicat  inserendam  esse  sequen- 
tem  periodum.  ííaec  ratio  est  cur  dúplex  paragraphus  numerum  ha- 
beat  «2.°)) 


72  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

5.  °  No  dexarlas  gastar. — Los  que  tienen  cargo  destas  pro- 
uisiones  miren  no  se  gasten  ni  se  desperditie  nada,  vsando  en 
ello  diligentia  competente,  tomada  por  seruicio  de  Dios  N.  S., 
como  otros  por  amor  de  las  mesmas  cosas  la  vsan. 

6.  **  Frugalidad  y  no  cosa  superfina. — El  Rector  tenga  ojo 
vniuersalmente  en  el  comer,  vestir,  libros,  ropa  y  las  demás 
cosas,  que  se  vse  frugalidad,  tomando  lo  necessario  por  cuitar 
enfermedades  etc.,  y  no  nada  superfluo. 

7.  °  Sean  cosas  duraderas. — El  vestir,  libros  y  otras  cosas, 
aunque  cueste  algo  más,  sean  duraderas;  que  lo  muy  ruyn  cuesta 
más,  aunque  cueste  menos,  por  no  durar. 

8.  °  Puedan  mudarse. — Haya  con  qué  mudarse  en  casa  ó  en 
la  cámara,  para  que  duren  más  los  vestidos  mejores,  y  por  la  lim- 
pieza. 

9.  °  Cada  vno  procure  escusar  costa. — Cada  vno  se  tenga 
cuydado  por  su  parte,  sin  faltar  á  sus  necessidades,  de  escusar  la 
costa  que  se  puede,  y  conservar  etc.,  pues  es  hazienda  de  pobres. 

10.  ^  ■  Cuydado  de  la  ropa  blanca. — Aya  quien  tenga  cargo 
de  la  ropa  blanca  de  casa  de  darla  á  labar  á  quien  no  la  gaste,  y 
rjo  dexar  perder  nada,  teniendo  cuenta  de  toda  ella  y  dándola  al 
Rector  ó  Ministro. 

1 1 .  °  Cuydado  de  las  alhajas  de  casa. — Asímesmo  de  la  ropa 
de  camas  y  vestidos  que  no  se  trayn,  y  las  otras  alhajas,  se  tenga 
inuentario,  y  aya  quien  tenga  cargo  dellas,  de  no  las  dexar  gas- 
tar ni  perder;  y  tenga  lo  que  es  de  cada  vno  con  su  señal. 

12.  ^  De  los  libros. — Los  libros  aya  quien  tenga  cargo  de- 
llos;  y  no  dexe  scriuir  dentro  dellos,  sino  en  los  cartapacios, 
teniendo  asímesmo  inuentario  de  todos,  y  no  dexando  perder  ni 
gastar  ninguno. 

13.  °  Reparar  con  tiempo.  —  Quando  la  casa  ó  qualquiera  de 
las  cosas  dichas  tubieren  necessidad  de  reparo,  hágase  con 
tiempo,  antes  que  el  daño  sea  mayor  y  con  más  difficultad  y 
costa  se  remedie. 

14.  ®  Ampliar  el  edificio. — Si  no  ay  tanto  edificio,  que  baste 
para  las  personas  que  se  pueden  mantener  de  la  renta,  podráse 
yr  ampliando  (y  á  la  causa  el  sitio  debría  tomarse  capaz),  parte 


Regular  collegiorum 


73 


de  la  renta  mesma,  si  toda  no  se  consume  en  el  gasto  ordinario, 
parte  de  las  donationes  que  harán  los  studiantes  de  sus  bienes 
temporales,  parte  de  las  limosnas  que  darán  los  de  fuera. 

15.°  Ampliar  la  renta. — No  sólo  el  edificio,  pero  aun  la  ren- 
ta se  puede  ampliar  por  la  vía  dicha  de  donationes  y  limosnas. 

LA  5.^  PARTE 

DE  CÓMO  SE  AUGMENTE  EL  NÚMERO  DE  LOS  SCOLARES 

Quanto  al  modo  de  coger  gente  y  escogerla,  lo  dicho  en  otra 
parte  bastará  ",  aplicando  la  parte  que  á  collegios  toca;  si  vbiese 
casa  de  probationes,  podríase  resciuir  más  gente  de  la  que  no 
tubiese  ninguno  de  los  impedimentos;  y  asimismo  si  estubiesen 
fuera  y  á  sus  costas,  hasta  conozerlos  y  tratarlos,  puédense  entre- 
tener con  buenas  palabras;  pero  en  los  collegios  no  se  reciñan  has- 
ta dar  aviso  al  Prouincial  ó  General,  si  no  fuese  como  de  pres- 
tado por  alguna  causa  importante,  ni  se  ynbíen  á  Roma  sin  avisar 
primero  de  sus  partes  ó  saber  que  las  tiene  quales  conuiene. 

6.^  PARTE 

DEL  APROUECHAR  LOS  PRÓXIMOS  FUERA  DE  LA  COMPAÑÍA 

i.°    Con  exemplo,  etc. — Primeramente  en  los  collegios  todos 


'  Hoc  documentum,  quod  in  speciali  monumentorum  P.  Polanci  colle- 
ctione  edendum  reservamus,  duodecim  constat  capitibus,  de  quibus,  cum 
aliquid  attingere  operae  pretium  videatur,  liceat  aliquot  versus,  qui  singula 
totius  documénti  argumenta  exhibent,  ex  ipsis  autographis  transcriptos,  pro- 
ferre,  qui  ita  habent:  «Para  el  bien  de  la  Compañía^  á  honrra  y  gloria  diuina, 
doze  industrias  en  general  parezen  necessarias.  La  primera  para  coger 
gente:  la  2.*  para  escoger  de  la  cogida:  la  3.*  para  conseruar  la  escogida  y 
hazerla  mejor:  4.^  para  adelantar  en  letras  la  conseruada:  5."^  para  adelantar 
en  spíritu  los  letrados  y  admittirlos  á  professión:  ó.**  para  que  se  instruyan 
prácticamente  en  los  medios  de  ayudar  al  próximo  (antes  ó  después  de  hazer 
professión)  los  que  se  han  ayudado  á  sí  mesmos  en  letras  y  spíritu:  7."  para 
que  se  repartan,  para  mayor  bien  común,  los  que  ya  están  ynstruydos,  para 
trabajar  in  vinea  Domini:  S.**  para  que  se  vnan  entre  sí  y  con  el  Prepósito, 
y  se  gouiernen  los  repartidos:  ().^  para  que  los  así  vnidos,  de  su  parte  se 
ayuden  á  trabajar  más  fructuosamente  in  vinea  Domini:  lo.*  para  que  sean 
ayudados  los  mesmos  de  parte  del  Superior:  II.*  para  la  electión  3'  ayuda 
del  Superior  en  lo  que  toca  al  gouierno  de  la  Compañía:  12.*  para  que  todo 
lo  dicho  se  haga  durable.» 


74  MoNUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

edifiquen  y  aprouechen  al  próximo  con  su  exemplo  y  vida  y  ora- 
tión  y  subordinatión  de  sus  studios  al  bien  de  las  ánimas. 

2.  °  De  comcersar. — La  conuersatión  sea  edificatiua  en  ge- 
neral; pero  en  special,  quando  se  viesen  algunas  personas  dis- 
puestas para  sperar  dellas  mucho  fructo  spiritual,  refiérase  la 
cosa  toda  al  Rector,  y  conforme  á  su  parezer  se  proceda  ó  se 
dexe. 

3.  °  De  exercicios. — Para  dar  exercitios,  la  mesma  discretión 
del  Rector  verá  si  debe  alguno  quitar  del  studio  el  tiempo  que  en 
dallos  se  gasta,  ó  no,  visto  lo  que  se  espera  dellos. 

4.  °  De  confessar. — Tener  abierta  la  puerta  á  todos  los  que 
vienen  á  confessarse,  como  se  hará  en  las  casas  de  la  Compañía, 
en  los  collegios  no  se  sufra,  porque  los  studiantes  no  deben  du- 
rante su  studio  (como  se  dixo  en  la  2.*  parte)  distraerse  dél  en 
confessiones  ó  prédicas  hasta  que  ayan  aprendido  lo  que  han  de 
comunicar  al  próximo;  pero  si  algunos  deuotos,  que  ordinaria- 
mente vienen,  parezedeuen  admittirse,  y  algunos  extraordinarios, 
de  quienes  se  spera  extraordinario  fructo,  lo  qual  el  Rector  juz- 
gará si  deua  hazerse,  sin  cuya  licentia  no  se  deue  confessar  nin- 
guno; y  para  estos  effectos,  algún  sacerdote  coadiutor  aliuiaría 
mucho  los  del  collegio,  si  tubiere  cargo  de  la  yglesia  y  de  seme- 
jantes occupationes. 

5.  °  Predicar  6  leer. — Los  que  han  acabado  ó  casi  sus  stu- 
dios, si  se  esperase  fructo,  vistas  las  circunstantias,  podrían  leer 
ó  predicar  en  algún  monesterio,  ó  en  casa,  ó  en  otra  parte,  según 
el  parezer  del  Rector. 

6.  °  Ynbiar  predicador  ó  confessores,  etc. — Quando  pare- 
ziese  espediente  ynbiar  vn  predicador  á  la  vniuersidad  donde  ay 
collegio,  ó  confessor  etc.,  el  Prepósito,  siendo  avisado  de  la  ne- 
cessidad  que  ay,  podrá  proueer,  si  juzgare  ser  á  gloria  diuina. 

7.^  PARTE 

DE  LAS  AYUDAS  GENERALES  CON  QUE  TODO  LO  DICHO  SE  HAGA  BIEN 

i.°  Speranza  en  Dios  y  oración. — Primeramente  para  que 
todo  esto  se  haga  bien,  no  bastando  la  humana  flaqueza,  es  me- 


Regulae  collegiorum  75 

'  nester  poner  la  speranza  en  la  diuina  ayuda ,  y  esta  procurar  de 
aberla  por  oraciones,  que  todos  debrían  hazer  quantos'  están  en 
el  collegio,  por  el  bien  común  de  la  Compañía  y  dél,  y  por  algu- 
nos sacrificios  de  missas,  que  con  tal  intentión  debrían  offrecerse. 

2.  °  Repartitión  de  los  officios. — Ayudará  la  partitión  y  dis- 
tinctión  de  los  officios  en  varias  personas,  con  la  qual  se  reparta 
el  peso,  no  se  entremetiendo  vno  en  el  officio  de  otro,  si  no  se  lo 
mandasen  ó  fuese  la  cosa  breue  y  poca;  y  así  avría  de  aver  cozi- 
nero,  credentiero,  portero,  sacristán,  guardaropa,  y  espendedor, 
si  el  cozinero  no  supiese  hazerlo,  que  sería  bien,  enfermero,  des- 
pertador, varrendero,  librero,  ministro  de  casa;  y  parte  de  estos 
officios  pueden  los  mesmos  studiantes  tener. 

3.  °  Ayudaría  la  bondad  de  los  officiales  y  sufficientia  de  cada 
vno  en  su  officio,  para  la  qual  siruirá  tener  cada  official  las  reglas 
de  su  officio  y  mirarla[s]  cada  semana  vna  vez.  Y  porque  algunos 
destos  officios  quieren  prática,  no  se  debrían  mudar  fácilmente. 
Y  porque  algunos  dellos  son  tales,  que,  si  -se  hazen  bien,  dexan 
sobrar  poco  tiempo  para  el  studio,  sería  espediente  que  algunas 
personas  tubiesen  tales  cargos,  que  pensasen  seruir  mucho  á  Dios 
N.  Señor  en  aliuiar  los  studiantes  con  hazer  el  officio  de  Martha, 
siendo  coadiutores  temporales;  y  tales  son  specialmente  el  coci- 
nero, portero,  enfermero,  ministro  de  casa,  porque  los  otros  offi- 
cios puédense  mejor  hazer  por  los  studiantes. 

4.  ®  Siibordenatión  de  officios. — Ayudará  la  subordinatión,. 
teniendo  cada  vno  por  superior  en  las  cosas  de  su  officio  cada 
official,  y  los  otros  officiales  dando  razón  de  sí  en  particular  al 
ministro  de  casa,  y  él  al  Rector,  en  modo  que  el  Rector  supiese 
todas  cosas  de  casa  y  las  menease  y  rigiese  por  estos  officiales. 

5.  *  Concierto  de  tiempos. — Ayudará  mucho  el  concierto  del 
tiempo  en  .odas  cosas,  en  orar,  missa,  lectiones,  comer,  para  lo 
qual  es  bien  que  aya  despertador,  y  quien  taña  la  campana  á  sus 
horas  concertadas,  la  qual  oyéndola  cada  vno,  dexadas  todas  co- 
sas, acuda  á  lo  que  señala.  El  mudar  estas  horas  según  los  tiem- 
pos, y  si  otras  causas  vbiese,  estará  en  mano  del  Rector. 

6.  *^  Vn  acusador. — Generalmente  también  ayudará  vn  acu- 
sador, que  note  y  scriua  las  faltas,  en  que  cada  vno  cay,,  aun  mí- 


76  MONUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

nimas  (porque  así  se  guardarán  mejor  de  las  grandes),  como  al- 
guna  indecentia  en  el  andar  fuera  de  casa,  no  hablar  latín,  y  así 
del  no  obseruar  las  otras  reglas;  y  vna  vez  en  la  semana,  ó  si 
más  fuese  menester,  acusará  los  que  han  faltado,  delante  del 
Rector. 

7.  °  Piinitión  de  quien  falta.  —El  Rector  tendrá  mucho  cuy- 
dado  de  reprehender,  y  en  quanto  fuere  para  el  bien  común  y 
particular  expediente,  punir  con  discreta  penitentia;  porque  aun- 
que faltar  contra  las  constitutiones  no  obliga  á  pecado  ninguno, 
para  la  obseruantia  dellas  es  menester  que  obUg[u]e  á  pena,  y 
esta  según  el  arbitrio  del  Superior,  del  qual  se  deue  acepttar  con 
gran  deuotión,  sin  excusarse  ni  repugnar,  mas  de  quanto  diga 
cada  vno  su  razón  y  se  dexe  juzgar. 

8.  °  Avisar  al  General.  —  Ayudará  también  darse  acá  en 
Roma  aviso -al  Prepósito  general  y  informatión  de  todo  lo  que 
pas^a,  y  consultar  con  él  las  cosas  de  importan tia,  que  piden  con- 
sulta, para  que  se  haga  la  prouisión  que  se  pueda. 

g.°  Electión  conueniente  de  Rector. — En  general  a\'udará,  y 
mucho,  la  buena  electión  del  Rector,  que,  no  por  votos  de  stu- 
diantes,  sino  por  juicio  del  General,  ó  á  quien  él  diese  tal  cargo, 
debe  hazerse,  escogiéndose  persona  cathólica  y  virtuosa  y  de  buen 
testimonio,  familiar  á  Dios  en  la  oratión,  discreta,  apta  para  go- 
uierno,  de  letras  y  experientia  en  cosas  spirituales,  y  que  tenga 
vso  y  destreza  en  las  agibles,  de  gran  longanimidad  y  fortaleza, 
superior  á  la  vna  y  á  la  otra  fortuna,  mortificado  en  todas  passio- 
nes,  y  specialmente  prouado  en  obedientia  y  humildad,  apartado 
de  toda  ambitión,  inflexible  de  la  rectitud,  con  seueridad  á  sus 
tiempos  y  benignidad  á  los  suyos,  cuidadoso,  strenuo,  compuesto 
exteriormente,  sufridor  de  trabajo,  y  de  edad  que  le  compadezca, 
y  generalmente  espejo  en  todo  bien  y  de  mucha  confianza;  y  si 
no  tiene  todas  estas  partes,  tenga  las  más  que  se  pueda;  á  lo  me- 
nos bondad  y  prudentia  y  cu^'dado  no  falten. 

io.°  Officio  del  Rector. — General  ayuda  será  también  que 
el  que  fuere  bien  elegido  haga  bien  su  officio,  sosteniendo  el  col- 
legio  con  la  oratión  y  deseos  santos,  y  velando  sobre  él  con  mu- 
cho cuydado,  poniendo  los  oficiales  discretamente,  3'  mirando 


Regular  collegiorum  77 

cómo  proceden,  y  mudando  ó  quitando  como  m  Domino  le  pa- 
reziese,  defendiendo  todo  el  cuerpo  del  coUegio  y  cada  miembra 
de  todos  inconuenientes  de  fuera  de  casa  y  de  dentro,  preuinienda 
los  pecados  de  personas  tentadas  antes  que  cayan;  y  si  cayn,  re- 
mediando y  castigando,  y  si  fuere  menester  para  el  bien  vniuer- 
sal,  despidiendo,  y  haziendo  guardar  las  constitutiones,  y  tam- 
bién, quando  pareziese  conueniente,  dispensando  con  algunos  en 
.algunas,  teniendo  cuydado  que  se  aprouechen  en  virtudes  y  le- 
tras los  studiantes,  y  se  conserue  la  salud  y  cosas  temporales,  y 
que  las  mesmas  se  dispensan  bien  y  augmenten,  entreteniendo 
los  amigos  y  personas  que  fauorecen  y  ayudan  al  collegio,  y  los 
contrarios  procurando  hazer  amigos,-  y  generalmente  mirando 
que  todo  lo  dicho  en  las  6  partes  se  obserue,  y  sobre  todo  que  se 
guarde  la  debida  subordinatión  al  Prepósito,  no  solamente  Gene- 
ral, pero  aun  Prouincial,  del  modo  mesmo,  avisando  ^  menudo,  y 
haciendo  recurso  á  él  en  las  cosas  de  más  momento,  como  en 
admittir  y  despedir  etc.,  y  obedeziéndole  y  siguiendo  su  parezer,. 
como  es  razón  lo  hagan  con  él  los  del  collegio. 

11.*^  Las  ayudas  del  Rector. — Ayudaría  asímesmo  para  el 
buen  gouiernode  todos  y  para  hacer  ^  su  officio  mejor  el  que  tiene 
el  cargo,  que  tubiese  con  (Juien  aliuiarse,  como  sería  vn  buen  mi- 
nistro de  casa  para  las  cosas  temporales,  un  buen  superintenden- 
te para  las  cosas  espirituales,  aora  fuese  el  confessor,  aora  otro; 
vno,  que  tubiese  cargo  descriuir;  dos  ó  más  personas,  de  cuya 
discretión  y  bondad  mucho  se  confiase,  que  tubiesen  cargo  de 
su  persona  así  quanto  al  tratamiento  exterior  della,  como  quanto 
al  oficio  suyo,  que  le  avisasen  de  lo  que  les  pareziese  debría  hazer 
y  dexar  con  humilde  libertad,  lo  qual  ellos  ayan  de  hazer  des- 
pués de  a  ver  hecho  oratión  y  mirado  bien  la  cosa,  y  no  de  otra 
suerte:  y  quando  las  cosas  del  Rector  andubiesen  muy -mal,  en 
daño  grande  del  bien  común,,  estos  tales  debrían  dar  aviso  al 
Provincial  ó  General;  pero  también  los  demás  de  casa  debrían 
ayudarle  con  orationes;  y  quando  algo  supiesen  cierto  de  su  im- 
perfectión,  después  de  aver  hecho  oratión  y  mucho  mirado  en 

^  ((gouierno  de  todos  que  haziendo»,  ms.;  sed  sensus  valde  obscure 
exprimitur. 


78  MoNUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

ello,  podrán  secretamente  y  con  humildad  dezírselo  medíate  ó 
immediate. 

I2.°  Ayudará  asímesmo  para  todo,  que,  á  quien  quiera  que 
fuere  elegido  por  Rector,  hagan  todos  gran  honor  y  acatamiento, 
y  obedézcanle  como  á  quien  tienen  en  lugar  de  X.°  S.  N.,  y 
déxenle  la  dispositión  de  todo,  no  aviendo  para  él  puerta  ni  arca 
cerrada  ni  aun  conscientia  (porque  en  confessión  ó  siih  sigillo 
secreti  debria  saber  la  uida  y  inclinationes  de  todos).  En  el  comer, 
vestir,  dormir,  trabajar,  curarse,  conuersar,  etc.;  y  asímesmo 
orar  ó  meditar  y  estudiar ;  quanto  á  maestros,  libros,  tiempo  del 
studio,  continuarlo  ó  alterarlo,  y  generalmente  en  todo,  se  siga 
su  parezer,  sin  repugnantias  ó  contradictiones  ó  demostratión  de 
contrario  parezer  en  público;  aunque  priuatamente,  después  de 
aver  hecho  oratión,  se  le  podrá  dizir  lo  que  se  sintiese,  como 
arriua  es  dicho. 

Estas  constituciones  se  lean  cada  15  días. 

H 

CONSTITUTIONES 
QUAE  TN  COLLEGIIS  S.  J.  'SERVAXTUR 

t 

Jhs. 

CONSTITUTIONES  QUE  SE  GUARDAN  EN  LOS  COLLEGIOS 
DE  LA  CONPAÑÍA 

Primero.  Quien  ha  de  estar  en  collegios  de  la  Compañía, 
primeramente  sea  instruido,  por  orden  del  Superior,  del  examen 
de  conscientia,  y  oración  mental  y  vocal  etc.  S.  Mar[tá\. 

2.°  A  la  mañana,  5  horas  después  de  media  noche,  se  leuan- 
tan,  y  iuntos,  á  escuras,  hazen  vna  hora  de  meditatión  sobre  al- 
gún misterio  de  X.°  (leydo  á  la  cena  la  noche  precedente)  y 


*  Ex  autographo  Patris  Polanco,  in  cod.  Miscell.  de  Tnst.,  I,  sub  num.  4. 
Verba  Por.,  Pa.,  Bo.,  etc.,  quae  post  omnes  fere  paragraphos  collocavi- 
ríius,  extant  in  utroque  margine  hujus  monumenti,  et  indicant  coUegia  vel 
domos,  unde  singulae  c.onstitutiones  desumptae  fuere. 

-    In  margine:  «Esto  no  se  haze  en  común  ni  á  tal  hora  en  Portugal  ni 


CONSTITUTIONES  COLLEGIORUM  79 

quien  no  se  hallase  apto  para  meditar  esto,  reze  ó  considere  lo 
que  más  le  ayudare  en  el  Señor  nuestro  en  aquel  tiempo.  Va- 
[lentia]. 

3.  °  A  la  noche  ay  otra  hora  de  meditatión,  donde  común- 
mente entra  el  examen  de  la  conscientia  %  y  se  consideran  los  be- 
neficios de  X.°  etc.;  y  esto  se  acaba  3  horas  antes  de  media  no- 
che. Va. 

4.  °  Ninguno,  vltra  la  obligatión  común  de  la  Yglesia,  haga 
más  oración,  contemplatión  ó  abstinentia  de  quanta  ordenare  el 
Superior  Todos  los  studiantes,  que  no  tienen  obligatión  de  de- 
zir  officio,  digan  las  horas  de  nuestra  Señora,  con  subordenatión 
continua  y  comemoratión  del  fundador  y  benefactores.  Pa. 

5.  °  Antes  de  comer  se  dé  la  benditión,  y  después  gracias,  y 
háganse  los  exámenes  de  conscientia  y  demande  el  confessor 
si  se  dexan.  Por.  Bol. 

6»°    Oyase  missa  ca[da]  día.  Pa. 

7.  °    Cada  domingo  se  confiesse  y  comulg[u]en:  y  si  por  al- 
guna causa  se  diffiriese,  el  lunes  no  le  den  cibo  corporal  á  quien 
no  le  vbiese  tomado  spiritual.  Y  aunque  pueden  confessarse  dos 
vezes  en  la  semana,  bastará  comunicar  vna  para  quien  studia 
El  confessor  ordene  el  Rector.  Pa. 

8.  °  El  sábado  antes  de  la  confessión  se  lean  algunos  avisos 
spirituales,  como  de  amar  á  Dios  y  el  próximo,  no  hablar  sin 
modo  debido,  no  querer  ser  gracioso  ^  en  el  dezir,  no  interpretar 
mal,  tenerse  como  esclauo  de  todos,  no  porfiar,  guardar  los  ojos 
y  otros  sentidos  y  pensamientos,  no  callar  las  tentationes,  reco- 
nocer á  X.°  en  los  superiores,  y  no  seguir  el  proprio  juicio,  con- 

Padua;  mas  en  Portugal  se  hazen  antes  de  misa  tres  quartos  de  hora  de  ora- 
tión  mental . » 

'  In  margine:  «En  S.ta  Marta  es  la  hora  de  meditatión  antes  de  cena. 
En  Gandía,  sin  dos  horas  de  oración,  ay  dos  exámenes,  después  de  comer  y 
cenar . » 

In  margine:  «En  Portugal  es  lo  mesmo  de  todas  penitentias. » 
^    In  margine :  « En  las  de  Bologna  y  Padua  vn  examen  ay  al  día 
no  más.» 

6    In  margine,  sed  duplicem  habet  lineam  superductam,  abs  dubio  ut 
deleátur:  «En  Gandía  los  que  tienen  devotión  comunican  entre  semana.» 
'    ser  groso,  ms. 


8o  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

uersar  con  modestia,  no  ver  faltas  ajenas,  mirar  los  mejores,  per- 
severar en  la  vocadón  etc.  Por. 

9.  °  Los  sábados  en  la  noche  tañen  una  campana  para  que  se 
aparejen  á  reconciliarse  todos.  Por. 

10.  °  Los  domingos  y  fiestas  tengan  su  sermón  en  casa  6 
fuera,  si  ay  quien  predique.  Por. 

Quatro  vezes  al  año,  á  Xauidad,  Pascua,  Penthecoste, 
nuestra  Señora  de  Setiembre,  renueuen  sus  votos  los  que  los  tie- 
nen hechos.  Bo. 

12.  °  Ninguno  tenga  libro  ni  otra  cosa  sin  espresa  licen- 
tia.  Bo. 

13.  ^  Ninguno  tome  cosa  alguna  de  la  cámara  de  otro  sin 
licentia  dél.  Por. 

14.  °  Ninguno  salga  de  casa  sin  licentia,  sino  á  las  horas  de 
la  lectión  y  con  compañía,  ni  se  diuiertan  para  yr  á  otra  parte  sin 
espresa  licentia;  y  quando  se  podrá,  vayan  de  dos  en  dos  en  modo 
honesto  y  edificatiuo,  y  así  estén  en  las  escuelas.  Mancebos  nunca 
se  dexen  yr  solos  por  la  calle.  Por.  Pa  ^ 

15.  °  Ninguno  scriua  ni  lea  letras,  ni  imbíe  recado  sin  que  lo 
sepa  el  Superior,  ni  traue  conuersatión  larga,  sino  acaso  por  edi- 
ñcatión  etc.  Bo. 

16.  °  De  las  cosas  de  casa  ninguna  se  tomará,  ni  menos  dará 
ó  prestará  fuera,  sin  licentia.  Los  libros  que  vbiere  menester  pida 
al  que  dellos  tendrá  cargo.  Tampoco  se  pidirán  ó  tomarán  de  los 
de  fuera  sin  licentia.  Por. 

17.  °  En  lugares  públicos  no  se  haga  cosa  de  nouedad  ó  sin- 
gularidad notable,  que  dé  que  pensar  ó  dezir,  sino  con  toda  mo- 
destia, y  más  con  el  espíritu  que  con  el  cuerpo  se  exercite  la  de- 
uotión.  Por. 

18.  °  Quando  alguno  esté  doliente,  no  tome  medicina  nin- 
guna sin  consejo  de  algún  médico,  el  qual  elegirá  el  Superior  y 
no  el  doliente.  Pa. 

19.  °  Cada  uno  duerma  en  su  lecho  de  aparte,  y  en  ningún 
modo  dos  juntos.  Pa. 

^  Verba  Por.  et  Pa.  habentur  in  margine;  sed  primum  verbum  initio 
paragraphi,  alterum  sub  finem  illius. 


CONSTITUTIONES  COLLEGIORUM 


8i 


20.  ®  Cada  uno  tenga  sus  camisas  apartadas  y  señaladas,  y 
no  se  vista  vno  las  camisas  de  otro;  y  limpie  su  cámara  y  cosas 
cada  dos  días.  Pa.  Por 

21.  °  Quando  vno  buscare  otro  de  casa,  si  la  puerta  está  ce- 
rrada, llame  paso;  y  si  no  le  responde  el  de  dentro  por  estar  occu- 
pado,  diga  lo  que  quiere  desde  fuera,  sin  hazer  ruydo  por  la 
casa.  Por. 

22.  ^    Nunca  uno  esté  en  cámara  de  otro  á  puerta  cerrada.  Bo. 

23.  °  Si  alguna  passión  tubiese  algún  hermano  contra  otro, 
no  vayan  á  dormir  antes  de  reconciliarse.  Bo. 

24.  °  Ninguno  muestre  las  letras,  scritas  por  los  de  la  Com- 
pañía, sin  licentia.  Lou. 

25.  °  Ninguno  attienda  á  confessar,  ni  predicar  etc.,  sin  auc- 
toridad  del  Superior.  Lou. 

26.  ®  Todos  vayan  fuera  á  las  lectiones,  cada  vno  de  su  fa- 
cultad, y  antes  de  oyrlas,  por  sí  las  miren.  Va. 

27.  °  Cada  día  aya  repetitiones  de  las  lectiones  immediate 
después  dellas.  Pa. 

28.  °  Aya  cada  día  vna  hora  á  la  noche  para  disputar  sobre 
las  lectiones  de  aquel  día.  En  Valencia  y  Portugal  ay  dos:  vna 
después  de  comer,  otra  después  de  cenar,  donde  se  hazen  las  re^ 
petitiones,  cada  vno  por  su  orden  repitiendo ,  y  los  demás  pre- 
guntan y  argumentan,  y  así  se  halla  que  aprouechan  mucho.  Pa. 

2g.°  Cada  domingo  después  de  comer  aya  disputa  pública  á 
quantos  querrán  venir  de  fuera ,  de  cada  facultad  que  se  studia 
e;n  el  coUegio,  teniendo  conclusiones,  para  las  quales  será  elegido 
vno,  que  recoja  las  conclusiones  de  todas  las  lectiones  de  la  se- 
mana y  el  sábado  las  dé  á  todos,  assignando  la  hora  de  la  dispu- 
ta; y  el  respondiente  hará  como  vn  epílogo  de  lo  que  se  ha  ley  do 
entre  semana,  y  prouará  las  conclusiones  como  el  tiempo  lo  sug- 
iriere; y  esto  será  vniuersal  y  sin  exceptión  en  lógica,  philoso- 
phía,  theología  Pa. 

# 

^    Idem  intellige  ac  in  annot.  praecedenti. 

In  margine:  «En  Portugal  cada  domingo  y  fiesta  tienen  conclusiones 
los  artistas  por  dos  horas,  y  hállanse  ay  los  theólogos  y  argumentan  todos 
*i  ay  tiempo . » 

MONÜMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J.  6  " 


82  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

30.  °  Entre  los  gramáticos,  los  prouectos,  que  podrán  exer- 
citarse  en  rhetórica  y  poesía,  tendrán  disputas ,  y  al  modo  dicho 
de  15  en  15  días  los  domingos;  y  el  domingo  de  en  medio  se 
exercitará  en  declamationes  (tomando  el  thema  el  domingo  an- 
tes) vno  contra  otro,  diziendo  y  juzgando  las  compositiones  vno 
del  otro:  y  alguna  vez  serán  de  poesía  estas  compositiones.  Los 
gramáticos  inferiores  también  se  exerciten  vn  domingo  en  con- 
clusiones, otro  en  compositiones.  Pa. 

31.  °  Los  dichos  gramáticos  y  humanistas  sin  estos  exerciten 
el  stillo  en  scriuir,  y  hablen  latín  generalmente  todos.  Pa. 

32.  ®  En  los  libros  ninguno  haga  annotationes , "  ni  raye  cosa 
alguna.  Por. 

33.  ®  Aya  vna  hora  ordenada  para  yr  á  dormir,  tomando  en- 
tre 6  y  7  horas  hasta  la  hora  de  leuantarse,  de  manera  que  nin- 
guno pueda  velar  más  sin  orden  del  Superior ,  ni  salir  de  la  cá- 
mara después  que  oyere  la  campana.  Pa.  Por. 

34.  Todos  vengan  á  comer  y  cenar  á  la  primera  tabla, 'si 
no  les  fuere  ordenada  otra  cosa;  y  en  tanto  que  se  come  se  lea 
algún  buen  libro  ad  edificationem,  según  el  juicio  de  quien  tu- 
biere  el  cargo.  Por.  S.  Mar. 

35.  °  Sintiéndose  vno  enfermo  ó  mal  dispuesto,  dígalo  al  en- 
fermero, delante  del  qual  dará  relatión  al  médico  de  su  indispo- 
sitión,  para  que  se  prouea  en  lo  que  cumple.  Por. 

36.  °  Después  de  comer  y  el  examen  se  dexará  vna  hora 
para  honesta  recreatión  corporal,  y  antes  de  cenar  otra  media: 
después  de  cena  y  el  examen  se  puede  tomar  vn  poco  de  ayre, 
de  verano,  ó  de  imbierno  algún  rato  de  buena  conuersatión  an- 
tes de  recogerse  á  dormir.  6".  Mar. 

37.  ^  Al  que  fuere  constituydo  por  retor  ó  cabeca  de  los 
otros,  por  amor  de  Dios  se  le  dé  toda  obedientia  ,  honor  y  reve- 
rencia, antes  á  X.°  en  él;  y  guárdense  en  público  y  priuata- 
mente  de  contradezirle,  ó  repugnar,  ó  mostrar  parezer  contra- 
rio. Bo.  * 


Lege  annot.  8. 
*2  Id. 


CONSTITUTIONES  COLLEGIORUM 


83 


38.  °  El  comer,  vestir,  dormir,  curarse,  conuersar  etc.,  todo 
sea  según  ordenare  el  que  tiene  cargo.  Bo. 

39.  °  Al  Superior  dicho  no  aya  puerta  ni  arca  cerradas;  y 
déxesele  la  dispositión  de  todo.  Pa. 

^o.^  De  la  facultad  que  se  ha  de,studiar,  maestros,  libros, 
tienpo  de  studiar,  interponer  ó  alterar  los  studios ,  sea  la  deter- 
minatión  del  Superior.  Bo. 

41.  °  En  oyéndose  la  campana  á  misa,,  comer  y  las  otras  co- 
sas, todo  dexado,  acudan  luego  á  lo  que  se  señala  por  ella.  Por. 

42.  °  Entre  los  otros  officiales  aya  despertador,  y  también  vn 
acusador  que  scriua  las  faltas  de  los  studiantes,  aun  en  las  cosas 
mínimas. (porque  tanto  menos  caerán  en  las  grandes);  como  si  en 
la  calle  ó  escuela  se  viese  algo  indecente,  si  en  casa  no  se  habla 
latín  y  guardan  las  otras  cosas;  y  vna  ó  dos  vezes  en  la  semana, 
ó  como  más  se  juzgase  conuenir,  acusará  los  que  han  faltado 
delante  el  Superior,  teniendo  en  scrito  lo  que  cada  vno  ha  fal- 
tado. Y  tenga  el  Superior  mucho  cuy  dado  de  reprehender  y  dar 
penitentias,  según  juzgare  más  conuenir  para  mayor  seruicio  de 
Dios  nuestro  Señor;  y  acétese  sin  repugnar,  después  de  aver  di- 
cho su  razón.  Pa. 

43.  **    Todos  leerán  estas  reglas  vna  vez  en  la  semana.  Por. 
'    44.°    Offreziéndose  dispositión  para  tomar  alguna  conuersa- 

tión  spiritual,  de  donde  se  sperase  fructo,  se  manifieste  á  quien 
tiene  el  cargo,  y  se  remita  á  él  del  todo.  Bo. 

45.°  Ninguno  dará  por  scrito  á  persona  de  fuera  ni  de  casa, 
meditationes  ó  cosas  spirituales ,  ni  se  mandarán  sin  special  li- 
centia  del  Rector.  Por. 

45.  °  [sic]  En  los  officios  de  casa  ninguno  se  entremeta  sin 
licentia,  saluo  siendo  requirido  para  ayudar  en  algo,  y  no  se  ha- 
llando fácilmente  el  Rector,  ó  siendo  la  cosa  muy  poca.  Por. 

46.  °  En  casa  no  se  resciua  ninguno  para  dormir,*  que  no 
sea  de  la  Compañía,  si  no  fuese  con  espreso  mandado  de  quien 
pudiese  mandar.  Pa. 

47  °  Q^i^  no  se  acette  ninguno  en  casa  para  ser  de  la  Com- 
pañía, ni  se  ynbíe  á  Roma  sin  espresa  licentia  del  Prepósito  ge- 
neral ó  prouincial.  Bo. 


84  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

48.  °  Que  se  scriua  sienpre  á  Roma  cómo  lo  hazen  los  es- 
tudiantes, y  se  dé  aviso  de  todo  lo  que  cumple  saber  dellos.  Bo^ 

49.  °  Cada  vno  tenga  cuenta  no  solamente  consigo,  pero- 
aun  á  los  hermanos ,  amonestándoles  según  la  orden  de  la  co- 
rrectión  fraterna  etc.  Lou^ 

50.  °  Todas  las  constitutiones  dichas  obligan  á  pena  arbitra- 
ria, y  no  á  culpa  ninguna.  Lou. 

L[aus]  D[eo]. 

Inscriptio.  Constitutiones  para  los  studiantes  de  los  collegios 
de  la  Compañía. 

O 

ORDO  STUDIORVM  ' 

THEOLOGI 

Praeuideant  lectiones.  Cum  uero  audiunt  scribant,  non  qui— 
dem  omnia,  sed  ea  tantum,  quae  notatu  digna  uidebuntur.  Vbi  le- 
ctum  erit,  repetant  terni  aut  quaterni  per  mediam  horam 

Noctu  hora  prima  conueniant  ad  repetitiones,  vbi  praecepto- 
res  dúo,  qui  scholasticam  theologiam  profitentur,  quique  alternis 
diebus  aderunt,  primum  quidem  respondebunt  breuiter  iis,  quae 
a  discipulis  quaeruntur  (quaerent  autem  discipuli  ordine,  ut  sit 
cuique  suus  quaerendi  locus},  postea  vero  ordine  item  curabunt 
omnes  in  disputationibus  exercendos. 

Sinorulis  diebus  sabbathi  assertiones  de  more  defendentur, 
quas  component  quidem  ii,  qui  erunt  defensuri,  sed  consultis 
prius  praeceptoribus,  atque  ab  eis  acceptis  iis,  de  quibus  illae 
erunt  conficiendae. 


'  Ex  apographo  antiquo,  in  cod.  6  Vatic,  íf.  245-250.  Quaternio,  in 
quo  habetur  hic  ordo,  numero  16  signatus  est.  Vide  quae  sub  finem  statim 
post  inscriptionem  dicuntur. 

^  In  margine,  ad  initium  hujus  paragraphi  haec  ignota  manu  annotata 
sunt:  ((Non  faciunt,  nec  forsan  fieri  potest.»  Haec  scriptura  ejusdem  videtur 
esse  temporis,  quo  documentum  scriptum  fuit. 


Ordo  studiorum 


85 


Quarto  quoque  sabbatho  defendent  theologi  ante  prandium 
per  duas  horas.  Intererunt  uero  omnes  a  prandio  publicis  philo- 
sophorum  disputationibus. 

Praeceptores  singulis  hebdomadis,  ex  iis,  quae  lecta  et  dispu- 
tata  sunt,  puncta  aliquot  seu  capita  in  scripta  redigent,  additis 
iDreuiter  rationibus ,  quo  habeant  videlicet  ad  finem  anni  parata 
ea,  de  quibus  conficiendae  sunt  assertiones  publice  disputandae. 

PHILOSOPHI 

Praeuideant  itidem,  vt  theologi,  lectiones;  et  cum  audiunt,  ea 
scribant,  quae  adnotanda  uidebuntur. 

Repetant  etiam  terni  et  quaterni  vbi  et  praeceptor  legerit,  et 
uel  ipse  lectionem  repetiuerit,  vel  aliquis  ex  doctioribus,  quem 
ille  repetere  iusserit.  Interim  uero,  dum  inter  se  repetunt,  aderunt 
praeceptores,  vt  eos,  si  quid  dubitent  discipuli,  possint  subinde 
consulere;  praeceptor  quidem  dialectices  per  totam  horam,  logi- 
cus  uero  et  philosophi  per  mediam  temporis  partem,  quo  illi  ma- 
nebunt  in  classe;  manebunt  uero  per  reliquam  uel  horam,  uel 
mediam  horam,  usque  dum  signum  detur.  Terni  autem  illi  uel 
quaterni,  qui  repetere  inter  se  debent,  ita  coniungantur  a  prae- 
ceptoribus,  ut  iis,  qui  imbecilliores  erunt,  aliquis  adiungatur  ex 
doctioribus. 

In  nocturnis  repetitionibus  (quibus  dialecticae  praeceptor  sem- 
per  aderit  et  item  logicus,  alii  autem  alternis)  partim  responde- 
bunt  discipulorum  dubiis,  partim  eos  in  disputationibus  exercen- 
<ios  curabunt.  Poterunt  etiam,  si  uidebitur,  ab  eis  quaerere  de 
lectionibus,  ea  praesertim,  quae  fuerint  difficiliora;  id  quod  etiam 
theologis  faceré  licebit. 

Assertiones  defendent  singulis  diebus  sabbathi,  consultis  prius 
(vt  de  theologis  dictum  est)  praeceptoribus  suis.  Quarto  vero  quo- 
que mense  disputationes  habebunt  tres  praeceptores,  id  est, 
omnes  praeter  dialecticum ,  a  prandio  per  tres  horas ,  praesenti- 
Idus  ómnibus  theologis. 

Quod  de  parandis  assertionibus,  ad  finem  anni  publice  defen- 
dendis,  dictum  est  supra,  id  etiam  facient  philosophi  et  logicae 
praeceptores  omnes. 


86 


MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 


IN  CLASSE  RHETORICAE 

Mane  vna  hora  tribuitur  partitionibus  oratoriis  et  orationibus 
Ciceronis  alternis;  altera  partim  repetendis  lectionibus,  partim 
orationibus,  quas  discipuli  decimoquinto  quoque  die  ostendere 
debent  ac  publice  legere,  corrigendis. 

Singulis  diebus  sabbathi  prima  hora  legitur  vel  dictatur  argu- 
mentum  componendae  orationis,  quod  fit  demonstrandis  breuiter 
locis  tum  communibus,  tum  etiam  propriis,  rei  propositae,  idque. 
per  singulas  orationis  partes.  Secunda  hora  semper  disputatur. 

Decimoquinto  quoque  die  oratio  publice  habeatur.  Aliquando 
etiam  forenses,  actiones  exercitationis  causa  instituantur. 

IN  GRAECIS 

Post  prandium  a  prima  hora  ad  secundam  explanatur  oratio- 
Demosthenis  ad  Leptinem  et  Hesiodus  alternis. 

Hinc  per  mediam  horam  fit  repetitio  et  exercitatio. 

Mandent  memoriae  Hesiodum  et  recitent  die  sabbathi. 

Componant  semel  in  hebdómada,  et  diebus  sabbathi  dispu- 
tent. 

IN  CLASSE  HUMANITATIS 

Mane  prima  hora  legitur  Cicero  de  senectute:  2.^  hora  repe- 
titur  eadem  lectio,  et  dictatur  breuiter  id,  quod  fusius  ab  Adriano 
cardinali  explicatum  est.  Reliquum  uero  teiripus  in  dictandis  et 
emendandis  epistolis  consumitur. 

A  prandio  prima  hora  legitur  Sallustius:  2.*  repetitur  lectio^ 
et  graeca  recitatur:  3.*  legitur  Clenardus. 

Die  sabbathi,  mane  recitantur  Cicero  et  grammatica  graeca,. 
et  lectiones  omnes  repetuntur.  A  prandio  disputatur. 

IN  PRIMA  CLASSE  GRAMMATICAE 

Mane  hora  prima,  post  orationem  recitant  Desp^uterium;: 
deinde  repetunt  lectionem. 

Hora  secunda,  primum  recitant  epistolas  Ciceronis,  deinde 
leguntur  epistolae,  postremo  lectionem  repetunt. 


Ordo  studiorum 


87 


A  prandio,  hora  prima  praelegitur  Plautus  et  repetitur  le- 
ctio;  post  emendantur  epistolae  et  dictantur  in  alterum  diem. 

Diebus  sabbathi,  mane  recitantur  totius  hebdomadae  lectiones 
et  repetuntur.  A  prandio  uero  disputatur  et  dictatur  epistola  in 
diem  lunae. 

IN  SECUNDA  CLASSE 

Mane,  post  orationem  recitant  pueri  praeterita  Despauterii, 
praelecta  die  praecedenti;  deinde  vnus  lectionem  repetit;  tum 
legitur  Despauterius  et  repetitur;  postea  recitantur  epistolae  Ci- 
ceronis,  leguntur  et  repetiintur;  postremo,  si  quid  temporis 
superest,  disputatur.  Vtitur  autem  praeceptor  opera  trium  aut 
quatuor  discipulorum,  qui  reliquos  audiant  recitantes;  sed  ita 
tamen,  vt  ipse  aliquos  quotidie  audiat;  atque  eo  ordine,  ut  omnes 
tándem,  eo  audiente,  recitent.  Exercet  vero  in  iis,  quae  legit, 
discipulos,  vbi  lectum  et  repétitum  est. 

A  prandio  recitatur  Guarinus,  legitur,  repetitur;  demum 
emendantur  compositiones  et  dictantur. 

IN  TERTIA  CLASSE 

Mane  fit  perinde  ut  in  2.^,  nisi  quod  recitantur  ante  omnia 
duae  lectiones  simul  et  praecepta. 

In  audiendis  iis,  qui  recitant,  discipulorum  opera  non  vtitur. 

A  prandio  recitatur,  legitur,  repetitur,  exercentur,  dantur 
themata,.et  compositiones  emendantur. 

IN  QUARTA  CLASSE 

Mane  recitant  concordantias ,  declinant  et  in  concordantiis 
exercentur. 

A  prandio  recitant  Donatum  de  octo  partibus ;  coniugant  et 
in  concordantiis  exercentur. 

DE  STUDIO  LINGUARUM 

In  humanitate  et  rhetorica  studeant  graecis. 
In  primo  anno  artium  nihil  aliud. 


88  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

In  2.°  et  3.**  mathematicis,  quarum  idcirco  quotidieduap  erunl 
lectiones. 

In  theologia  hebraicis. 

Artium  cursui  uidentur  impendendi  anni  tres  et  dimidium,  et 
legendae  quaestiones  aliquot,  et  multa  ex  Aristotele  omittenda, 
uel  dicen da  compendio,  etc. 

Mezza  hora  legga  il  mathematico,  et  mezza  repetino,  et  non 
si  occupino  piú  in  quello  studio. 

II  medesimo  faccino  gli  hebrei,  et  questo  perché  chi  odeno 
queste  lettioni  hanno  altri  studi  principali. 

A  UNA  LETTION 


Arith.,  2. 
Geometr.^,  4. 
Sphera,  3. 
Geographia,  3. 
Theorica  planetarum,  4. 
Astrolabium,  3. 
Prospectiua,  3. 

Expositio  almanach.  aut  theo- 

logia,  2. 
Los  summolistas,  dos  meses  de 

arithmética. 


Los  lógicos,  geometria,  4. 

Sphera,  3. 

Geographiá,  2. 

Astrolabium,  3. 

Los  philósophos,  teórica  de  pla- 
netas, 4. 

Expositio  almanach.  aut  tabu- 
larum,  3» 

Prospectiua,  3. 

De  horologiis,  2. 


Inscriptio.  IHS.  Ordo  studiorum.  Theologi,  philosophi  et 
classium  humanarum  litterarum.  16. 

P.  Natalis  mami.  Agendum  cum  Ledesma. 


4 


De  STÜDIIS  SOCIETATIS  JESU 


89 


10 

DE  STUDIIS  SOCIETATIS  ' 
P.  HIERONYMI  NATALIS  « 

t. 

Circa  studii  generalis  dispositionem  et  ordinem  animaduer- 
tenda  haec  sunt  capita  rerum:  aliam  rationem  in  eis  esse  praece- 
ptorum,  aliam  scholasticorum ;  scholasticorum  aliam  nostrorum, 
aliam  externoram;  omnia  vero  selecte  ita  ordinanda,  vt  in  studiis 
primum  locum  pietas  obtineat,  pro  ratione  scholasticorum  accom  - 
modata:  esse  tamen  poterunt  multa  ómnibus  communia.  Tum 
studia  sunt  praeceptórum  ordinandá,  deinde  scholasticorum,  si 
primo  ratio  pietatis  xpianae.  et  morum  honestorum  constituatur . 

Ab  elementis  abecedariis  studia  instituenda,  et  hordm  vna 
classis  esto  propria.  In  hac  ediscetur  Donatus  absque  vlla  inter- 
pretatione. 

In  grammatica  tres  classes  sunto,  suo  ordine  ita  digestae,  vt 
in  prima  rudimenta  doceantur,  non  ea,'quae  vulgo  edita  sunt, 
sed  in  quibus  breui  quodam  compendio,  quae  primis  institucioni- 
Tdus  puerorum  necessaria  sunt,  complectantur.  In  hac  classe  pa- 
rum  etiam  compositiones  per  verbum  substantiuum  exercendae, 
et  si  quid  paulo  amplius  possint  capere  pueri,  quo  anno  in  illa 
classe  continebuntur. 

In  secunda  classe  ars  grammaticae  legetur  tota  Despauterii, 
praeter  ejus  syntaxim,  cuius  loco  in  ea  classe  praelegetur  de  con- 
structione  Erasmi.  Auctor  praeterea  aliquis  enarrabitur,  ut  col- 
loquia  Viuis,  vel  selectae  epistolae  Ciceronis  etc.,  unde  sumatur 
copia  ad  compositiones . 

In  tertia  classe  repetitur  de  praeteritis  et  supinis,  si  necessum 
videatur,  et  exacte  tota  ratio  regularum  grammaticae  exercebi- 
tur;  simul  diligenter  syntaxis  Despauterii  explicabitur,  et  com- 
positiones exercebuntur .  In  hac  item  classe  auctores  enarrabun- 
tur  grauiores,  Terentius,  epistolae  Ciceronis,  buccolica  Virgi- 

*  Ex  autographo  P.  Natalis,  in  cod.  De  rat.  stnd.,  1^8^-161^,  ff.  1-23. 
-    Hic  titulus  alia  manu  additus  ñiit. 


90  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

lii,  etc.  Terentius  tamen,  et  si  quid  aliud  possit  ánimos  puerorum 
illecebris  rerum  emollire,  ita  a  preceptore  condietur,  vel  morali 
interpretatione  vel  dehortatione,  vt  prodesse  possit  auctor  de 
latina  sermonis  elegantia,  non  nocere  de  rerum  ipsarum  quali- 
tate.  Hoc  in  ómnibus  classibus  erit  animaduertendum*.  Si  autem 
tanta  sit  auditorum  grammaticae  copia,  vt  tres  hae  classes  illis 
satis  esse  non  possint,  coadjutrices  aliae  adiungentur  ad  earum 
rationem  administrandae 

In  quarta  classe,  quam  libet  humanitatis  appellare,  illi  tra- 
ducentur  soli,  qui  iam  grammaticam  artem  teneant,  ac  pure  et 
congruenter  latine  scribere  sciant,  citra  labem  soloecismi  ^  aut 
barbarismi.  lis  est  in[ter]pretanda  Erasmi  copia  et  de  scribendis 
epistolis,  Ciceronis  officia  ac  alia  huiusmodi*,  commentarii  Caesa- 
ris,  Virgilius,  etc.;  interpretanda  ars  métrica  et  exercenda;  ad 
cuius  exercitium  aliquid  ex  Ouidio  enarrari  potest,  tum  Martialis 
castus;  erit  in  primis  appositus  Horatius  etc.  Huic  classi  proprium 
est  poesim  exercere,  tametsi  in  superiori  simpliciter  legi  possit 
ars  métrica  ac  simplici  exercitio  tractari.  In  hac  classe  ^  om.nes 
auctores  enarrari  possunt,  modo  rethorica  ars  suae  classi  serve- 
tur;  et  in  hac  classe  copia  vtraque  atque  sermonis  elegantia  ac- 
curate  conquiratur  atque  diligenter  exerceatur  compositionibus,. 
tum  soluta  oratione,  tum  carmine. 

Quinta  classis  erit  artis  rethorices,  in  qua  primum  Ciceronis 
rethorica  áá  Herennium  praelegetur,  et  partitiones,  deinde  Ouin- 
tiliani  libri  aliquot  etc.;  enarrabuntur  orationes  Ciceronis,  exer- 


^  In  margine:  ajus  canonicum,  an  legendum  in  materiis  communibus. 
Vnus  philosophus,  qui  legat  ad  pompam.  An  quinqué  annis  debeant  legr 
artes.  An  legentur  quaestiones  in  philosophia  et  lógica.  Ordo  lectionuniv 
studiorum,  exercitiorum,  disputationum  privatarum  et  publicarum.  Exerci- 
tia  ad  gradus  parandos:  ratio  graduum:  [vajcationes.  Quid  et  quantum  lege- 
tur  festis:  in  dominicis  quantum. 

Omnes  quotquot  in  scholis  erunt  etc.,  jurabunt  primum  obseruaturos  se 
omnes  constitutiones  etc. ,  et  obedientiam  Rectori,  quoad  erunt  scholastici. 
Rector  gubernet  etiam  omnes  Vrbis  scholas  generali  quadam  guberna- 
tione . » 

^    solescismi,  nts. 

^    In  hanc  classem,  ms. 


De  studiis  Societatis  Jesu  91 

cebuntur  declamationes",  excutietur  ac  exercebitur  diligehtissime 
ars,  etc. 

Classibus  ómnibus  ®,  praeterquam  rethorices  \  tres  horas  an- 
temeridianas, Ítem  tres  pomeridianas  dabunt  sui  professores,  in 
quibus  suae  lectiones  repetitiones,  examina,  interroga tiones, 
ernendationes  thematum,  ac  nonnumquam  (vt  tempus  erit)  con- 
certationes  extemporaneae  scholasticorum  tractabuntur.  Varia- 
tiones  quoque  fient,  praesertim  in  tribus  superioribus  classibus, 
pro  earum  ratione  ac  qualitate . 

In  tribus  classibus  grammaticae,  quidquid  ad  artem  pertinet^ 
memoriae  mandabunt  omnes;  ex  auctoribus  vero  aliis  singulas. 
saltem  praelectiones  quotidie  ediscent:  in  classe  autem  humani- 
tatis,  Ciceronis  vel  etiam  Virgilii;  vel  si  contingat  nonnumquam 
neutrum  eorum  enarrari,  ex  aliis  auctoribus  singulae  quotidie 
enarrationes  memoriae  tradantur;  in  classe  vero  rethorices  ars 
ipsa  ex  Cicerone  tradenda  memoriae;  item  aliquot  Ciceronis 
orationes . 

Exercitia  vero,  praeter  quotidiana  illarum  sex  horarum,  haec 
sunto.  Diebus  sabbatinis,  quibus  nihil  nouum  praelegetur,  scho- 
lis  antemeridianis  repetentur  omnes  totius  hebdomadis  lectiones^ 
atque  de  ipsis  denuo  a  praeceptore  interrogabuntur  auditores ^ 
tum  ex  tempore  inter  se  conquirent  ac  disputabunt;  pomeridia- 
nis  vero  scholis,  die  veneris  publice  propositas  theses  siue  posi- 
tiones  propugnabifvnus,  alii  oppugnabunt,  quod  erit  omnium 
classium  commune,  praeterquam  primae.  In  classe  tamen  retho- 
rices alternis  sabbatis  vel  positiones  disputabunt,  [vel]  declama- 
tiones et  actiones  aduersariae  [habebuntur]  Quamquam  audi- 
tores istarum  classium  et  reliquarum  omnium  essent  cogendi  vt 
ne  in  alienis  classibus  supra  captum  suum  audirent,  tamen  prae- 
ter nostros  scholasticos,  nullus  ad  id  cogetur;  tantum  diligentt 


^    Sequentia  dúo  verba  in  margine  ab  ipso  Nadal  addita  sunt. 
'    In  margine:  «Rethor  satis  sit^  si  det  duas  ante  prandium,  duas  a 
prandio . » 

^    In  margine:  «Vide  an  plus  exercitiorum  possit  adhiberi.» 
^    Non  clare  hoc  verbum  exaratum  est;  legi  potest  item  vel  etiam. 
Praecedentem  periodum  incompletam  reliquit  Natalis . 


92  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

examine  discutientur  captus  singulorum,  ac,  quod  in  nobis  erit, 
efficaciter  adhortabuntur  eos,  ne  velint  supra  quam  eorum  est 
captus  ambire  ,  atque  in  alienis  classibus  operam  ludere  ac 
oleum,  id  quod  si  non  persuadeantur,  admonendi  sunt  vel  pa- 
rentes,  vel  qui  eorum  curam  agunt.  Quod  si  nec  hac  diligentia 
quicquam  conficiatur,  excludendi  tamen  non  sunt  ab  scholis. 

Duabus  classibus  humanitatis  ac  rethorices  adjungentur  lit- 
terae  graecae  in  hanc  rationem,  vt.in  classe  humanitatis  primum 
dimidia  hora  detur  explicandae  grammaticae  graecae  citra  dia- 
lectos, atque  interpretabitur  simul  statim  post  cognitionem  pri- 
mam  verborum  baritonorum  libellus  aliquis,  vt  fabulae  Esopi, 
tum  aUqua  oratio  Isocratis,  dialogi  aliqui  Luciani,  et  exerce- 
bitur  grammatice.  Praeter  haec  nihil  primo  anno  ipsis  legetur 
graece.  At  quandoquidem  in  ea  classe  biennio  saltem  scholastici 
sunt  retinendi,  secundo  anno  vnam  horam  audient  graece,  vbi 
iam  et  dialectos  audire,  et  dificiliores  auctores,  vt  x\ristophanem, 
Homerum  et  alios; diálogos  Luciani.  Sed  tamen,  quandoquidem  in 
hanc  classem  erit  tune  necessum  vt  e  tertia  classe  grammatices 
traducantur  scholastici  qui  traducentur,  iis  dabitur  extra  ordi- 
nem  qui  det  illam  mediam  horam  quotidie  in  graecis;  et  illius 
classis  praeceptor  ita  suas  accommodabit  lectiones,  vt  prouectio- 
rum  simul,  tum  inferiorum,  ratio  sua  habeatur,  vt  ne  hi  maiora 
quam  pro  captu  suo,  illiue  inferiora  audire  cogantur.  Quod  si  ab 
vno  praeceptore  haec  praestari  non  poterunt;  erit  tune  necessum 
in  schola  humanitatis  duas  classes  institui. 

In  schola  ergo  rethorices  semper  enarrabitur  aliquis  auctor 
graecus,  vt  Demosthenes,  tum  Thucidides,  addenturque  tragici 
et  Pindarus:  breuiter,  grauissimus  quisque  auctor  ac  dificillimus 
in  hac  classe  audietur.  Quod  si  contingat  eundem  praeceptorem 
graece  nescire,  qliod  ad  principia  academiarum  et  collegiorum 
accidere  poterit,  postea  non  etiam,  adhibebitur  ad  eas  enarratio- 
nes  praeceptor  alius. 

Litterae  hebraeae  non  conjungantur  cum  latinis,  sed  esto  clas- 
sis vna  linguae  sanctae  propria,  cui,  postquam  jam  satis  prouene- 


dialogis,  ms. 


De  STUDiis  SociETATis  Jesu  93 

rit  quis  in  latinis  et  graecis,  ante  quam  ad  altiora  studia  tradu- 
cantur  dabunt  saltem  vnum  annum,  quo  tempore  toti  erunt  in 
hebraicis,  nec  quidquam  aliud  audiant:  obiter  tamen  priuato  stu- 
dio  confirmabunt  simul  et  exercebunt  latina  et  graeca,  quoad 
eius  fieri  poterit  sine  detrimento  studii  hebraici. 

Post  hunc  annum,  vt  erit  commodum  ad  rationes  aliorum  stu- 
diorum  et  ingeniorum,  audient  studiosi  litterarum  hebraicarum 
vnam  lectionem  extra  ordinem,  praesertim  quo  tempore  dabunt 
operam  theologicis,  etc.  In  hebraicis  grammatica  aliqua  deliga- 
tur  ex  his,  quae  vulgo  circumferuntur;  tum  ex  veteri  testamento 
aliquid  semper  enarrabitur;  huic  classi  adiungi  poterit  lingua 
chaldea  ad  eorum  eruditionem,  si  qui  erunt  paulo  aptiores  ad 
linguarum  peritiam. 

Alia  classis  instituenda  (vt  ecclesiae  Romanae  decretum  am- 
plectamur)  linguae  arabicae,  siue  saracenae,  cui  erit  sturchica 
adiungenda.  Haec  classis  ad  consilium  viri  alicuius  boni,  atque 
in  his  linguis  periti,  et  disponetur  et  administrabitur. 

In  philosophia,  in  lógica,  philosophia  naturali,  morali  ac  me- 
thaph3'sica  sunto  4  classes,  ac  quattuor  annis  absoluatur  totius 
philosophiae  (vt  vulgo  aiunt)  cursus.  Et  vt  primum  de  morali  phi- 
losophia dicatur,  ethicae  nicomachia  Aristotelis  enarrentur  singu- 
lis  diebus  festis  ac  dominicis  in  vna  tantum  classe,  quae  lectio 
propria  erit  philosophorum  naturalium  ac  methaphysicorum, 
etiamsi  et  rethores  et  logici  alioqui  eam  audire  possent.  Huius 
lectionis  erit  hora  commodior  a  prandio.  Professor  huius  lectionis 
deligetur  ex  quatuor  classicis  a  Rectore  academiae. 

Reliquae  tres  partes  philosophiae  ita  disponen  tur,  vt  in  ipsis 
sint  perpetui  quatuor  praeceptores,  ac  singulis  annis  inchoét 
cursum  vnus,  ac  logicam  profiteri,  ac  post  quartum  annum  sin- 
gulis annis  item  vnus  cursum  alsoluat,  et  methaphisicam  inter- 
pretari. 

Primo  igitur  anno  professor  logices  dabit  tres  menses  in- 
troductionibus  dialecticis,  quae  ex  aliquo  auctore  eorum,  qui  cir- 
cunferuntur,  deligentur,  vel  certe  compendium  conficiatur  ex 

ex  veteri  instrumento,  ins,  . 
'^-  Natalis  in  margine',  r^.  4. 


94  MoNUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

aliquo  eorum,  qui  sophistae  habentur,  vel  ex  Dominico  Soto, 
eiusque  summula(vt  ajunt)  ad  methodum  aliquam  concinnetur 
Ad  haec  autem  a  Porphyrio  et  praedicamentis  totam  logicam 
Aristotelis  interpretabitur  logicus;  verum  propterea  quod  tota  ló- 
gica exercitio  disserendi  constat,  accuratissime  opera  illi  facultati 
tradenda  est,  plus  scilicet  temporis,  plus  exercitii. 

Tres  igitur  lectiones  logicus  praeleget  quotidie:  duas  ante 
prandium,  a  prandio  tertiam.  Ex  duabus  antemeridianis  vna  ante 
celebrationem  missae  audietur,  quae  nil  aliud  quam  repetetui 
magistro  ab  aliquo  auditore.  Intermissa  autem  vna  hora,  ad  se- 
cundam  lectioném  venient  logici  (vna  autem  hora  erit  tempus 
omnium  lectionum,  nec  aliquid  temporis  praeterea  vni  enarrationi 
daré  poterit  quiuis  praeceptor).  Hoc  item  erit  omnium  commu- 
ne,  vt  post  lectiones  vnus  ex  auditoribus,  non  certus  ille  quidem, 
sed  post  absolutam  lectioném  designandus  ab  suo  praeceptore, 
auditam  lectioném  ex  tempore  repetat.  Post  secundam  igitur 
lectioném  ac  suam  repetitionem  extemporariam,  inter  se  logici, 
praesente  praeceptore,  repetent  vtramque  lectioném,  ac  de  vtra- 
que  inter  se  disputabunt,  cui  exercitio  tribuent  vnam  horam  cum 
dimidio,  vel  duas  horas,  quoad  scilicet  grammatici  in  classibus 
'continebuntur.  A  prandio.  statim  ad  classes  reuocabuntur,  vbi, 
praesente  praeceptore,  de  eius  diei  lectionibus  interrogabit  prae- 
ceptor, tum  ipsi  inter  se  interrogabunt  et  disputabunt  vna  hora, 
qúod  genus  exercitii  vocant  Parisini  reparationes  '^. 

Alia  erit  praeterea  lectio  pomeridiana,  quam  sequentur  suae 
repetitiones;  hinc  domum  discedent,  atque  rursum  redibunl  ad 
classem  vel  post  coenam,  vel  vna  ante  coenam  hora,  vt  erit  com- 
modissimum  pro  temporis  ratione,  atque  in  disputationibus  erunt 
de  eius  diei  lectionibus,  disputante  aduersus  eos  vel  praeceptore, 
vel  ipsis  inter  sese.  In  hac  erunt  concertatione  saltem  vnam  ho- 


concinnentur^  ms . 
*^    Prius  scriptum  fuit,  ab  ipso;  sed  deletum*  est  ipso,  et  supra  scriptum 
■fuit  suo . 

*^  In  margine:  ((Haec  lectio  secunda,  praeterea  antemeridiana,  poterit 
-excederé  horam,  et  ad  quadrantem  horae  excurrere,  vel  etiara  ad  dimidiam 
horam.» 


De  studiis  Societatis  Jesu  95 

ram;  diebus  autem  sabbatinis,  antemeridianis  scholis,  compendio 
repetentur  vniversae  hebdomadis  enarrationes;  praeceptor  autem, 
sicubi  opus  erit  [et]  commodum  eas  repetitiones  illustrabit 
suis  animad versionibus  et  auctariis  annotationibus;  pomeridianis 
vero  vno  sabbato  conuenient  in  classem  metaphysicorum  logici 
ac  metaphysici  cum  suis  pfaeceptoribus,  et  aduersus  designatos 
a  praeceptoribus  suis  propugnatores  argumentabuntur  libere  de 
rebus  quibuslibet  auditis  auditores:  altero  vero  sabbato  bini  pro- 
ponent  positiones.  Argumentabuntur  primum  regens  metaphysi- 
cus  adüersQS  logicum,  dein  regens  logicus  aduersus  metaphysi- 
cum,  dein,  si  qui  sint  artiüm  magistri  vel  licentiati,  ii  argumen- 
tabuntur, ac  si  tempus  fuerit  residuum,  aliquis  ex  auditoribus. 

Similis  erit  ratio  exercitiorum  sabbatorum  quattuor  classium 
philosophiae,  nam  physicus  et  naturalis  eamdem  rationem  obser- 
uabunt.  Singulis  tamen  mensibus,  vltima  die  veneris,  a  prandio 
repetentur  lectiones  omnes  in  quattuor  classibus  philosophiae  eius 
hebdomadis,  ac  postridie,  hoc  est,  die  sabbati  conuenient  in  clas- 
sem logicorum  quattuor  praeceptores  philosophiae  cum  suis  audi- 
toribus ad  communes  disputationes,  in  quibus  quattuor  schola- 
stici  propugnabunt  suas  positiones.  Quattuor  scilicet  classium 
primum  argumentabuntur  praeceptores,  singuli  aduersus  tres. 
Secundo  loco,  si  qui  sint  magistri  in  artibus  vel  licentiati.  Tertio 
loco  scholastici.  Istae  disputationes  durabunt  totum  diem,  ita  vt 
tempestiue  post  missam  eatur  ad  disputationem  vsque  ad  horam 
prandii,  et  statim  a  prandio  eodem  redeant  omnes. 

Diebus  festis,  hoc  est,  qui  [coluntur  siue  de  praecepto,  vel 
consuetudine  praeceptiua,  duas  habeant  logici  lectiones ,  vnam 
ante  prandium,  aliam  a  prandio:  diebus  dominicis  vnam,  eamque 
a.  prandio.  Sciant  vero  logices  auditores  hanc  molestiam  susti- 
nendam,  hanc  solicitudinem  halacriter  adhibendam,  ad  difficul- 
tatem  dialectices  superandam;  in  aliis  partibus  philosophiae  et 
labore  leuandos,  ac  rerum  dignitate  subleuandos;  sed  tamen  eo 
quisque  sibi  persuadeat,  faciliores  reliquas  disciplinas  fore,  quo 
disertior  ac  promptior  dialecticus  ad  eas  accesserit. 

Verba  «sicubi  opus  erit  commodum»  in  iriargine  addita  sunt  sine 
signo,  quod  indicet  ubi  inserenda  sint. 


96  MoNUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

Legetur  autem  tota  lógica.  Aristotelis  vno  anno.  Itaque  ad 
mensem  Januarii  in-choari  poterit  Aristóteles  de  physico  auditu, 
vel  ante  id  tempus,  si  lógica  absoluta  fuerit.  Antequam  autem  ad 
interpretandam  philosophiam  naturalem  transeat  regens,  dabit 
quindecim  dies  repetitionibus  summariis  totius  anni  et  interroga- 
tionibus;  tum  generales  positiones  defendentur  quattuor  classium 
de  enarratis  toto  anno,  quae  propugnabuntur  dúos  dies  Ínte- 
gros etc.  Cursus  inchoabitur  postridie  festi  diui  Remigii. 

Tribus  vero  reliquis  annis,  vel  circiter,  quiuis  regens  philo- 
sophiam naturalem  profitebitur  et  metaphysicam,  hoc  est:  Ari- 
stotelis octo  libros  de  physico  auditu,  quattuor  de  coelo,  quattuor 
de  meteorologicis,  dúos  de  generatione  et  corruptione,  tres  de 
anima,  parua  naturalia  et  duodecim  metaphysicorum.  Haec  in 
tribus  classibus  praelegentur  a  tribüs  praeceptoribus,  saltem  post 
tertium  annum,  quo  inchoata  fuerint  studia. 

Proprium  erit  his  classibus ,  vt  duae  tantum  lectiones  in  eis 
enarrentur,  vna  ante  prandium  post  auditam  missam,  alia  a 
prandio.  Erit  vero  tempus  lectionis,  horae  vnius;  repetitionum, 
alterius,  vt  quattuor  taritum  horas  sint  quotidie  scholastici  in 
classe:  excurrere  possint  ad  dimidiam  praeterea  horam;  immi- 
nuere  nihil  possint.  Ita  fiet  grauius  ad  grauiora  studia  attendant, 
suumque  iudicium  et  studium  domi  exerceant;  simul  tempus  illis 
suppetet  vt  mathematicam  lectionem  possint  adire.  De  harum 
trium  classium  exercitiis  reliquis  dictum  est  superiori  capite. 

Praeceptor  praeterea  instituetur  mathematices.  Hic  quotidie 
leget  tres  lectiones  in  schola  metaphysicorum,  post  eorum  lectio- 
nes et  repetitiones.  His  enim  non  licebit  praeterire  duas  horas  in 
singulis  suis  lectionibus  et  repetitionibus;  itaque  liberum  erit 
mathematico  in  ea  classe  legere  non  solum  a  prandio  sed  post 
prandium  quoque.  Tertiam  lectionem  interpretabitur  in  eadem 
classe  metaphysicorum,  antequam  classem  ingrediatur  metaphy- 
sicus,  a  prandio.  Leget  autem  suas  lectiones  mathematicus ;  nec 
aliud  habebit  exercitii  quotidiani,  nisi  quod  repetet  vnus  auditam 
lectionem,  praesente  praeceptore,  atque  ad  disputationes  men- 


*s    Ita  clare;  etsi  forte  debeat  dici,  ante  prandium. 


De  studjis  Societatis  Jesu  97 

struas  atque  annuas  dabit  suos  propugnatores  positionum.  Ita 
vero  suas  praelectiones  dispensabit,  vt  primo  anno,  vbi  soli  erunt 
logici  cum  physicis,  nec  audire  poterant  mathematicen  nisi  phy- 
sici,  vnam  legat  lectionem,  secundo  duas,  tertio  tres,  ac  deinde 
perpetuo  tres. 

Lectio  prima,  ex  Euclide  et  arithmetica  aliqua  practica  et 
principiis  astronomicis,  quae  sphaeram  vocant.  Haec,  si  alia 
commodior  non  emergat,  erit  Orontii  cosmographia.  In  his  prin- 
cipiis versabitur  prima  lectio,  ac  vno  anno  absoluentur,  et  prae- 
terea  singulis  annis  rursus  inchoabuntur.  Ex  Euclide  autem 
quantum  poterit  legetur,  quandoquidem  praxis  arithmetices  et 
sphaera  non  adeo  multum  temporis  solent  occupare.  Hac  le- 
ctione  forsan  erit  commodum  demonstrare  ex  aliis  mathematicis 
aliquid,  vt  ex  omnimodis  triangulis  loannis  de  Monteregio,  vel  ex 
lordon  *^  etc. 

Secunda  lectio  complectitur  musicen  speculatiuam  et  per-- 
spectiuam.  Haec  legetur,  vel  communis  vel  Vitellionis;  illa  Fa- 
bii  Stapulensis,  vel  alterius,  si  quis  commodior  videatur.  In  hanc 
lectionem  poterit  reiici  vt  aliquid  dicatur  de  praxi  geometriae  et 
mensurationibus  ex  aliquo  auctore,  etc.  In  his  versabitur  secunda 
lectio  totum  annum ,  et  denuo  próximo  anno  eaedem  legentur. 

Tertia  lectio  singulis  annis  versabitur  in  astrologia,  inchoan- 
do  a  theoria  planetarum  ;  poterit  coniungi  semper  aliquid  ex 
magna  constructione  Ptolomaei,  vel  saltem  epitome  Joannis  de 
Monteregio,  tabulae  Alfonsi,  astrolabium,  etc.  Haec  dispositio 
faciet  vt  triénnio  philosophi  audiant  principia  saltem  totius  ma- 
thematices,  ac  quotidie  singuli  audiant  tantum  vnam  lectionem. 
Physici  primam,  naturales  secundam,  methaphysici  tertiam.  Ma- 
thematicus  vero  nihil  possit  interpretan  astronomiae  iudiciariae, 
sed  totum  ejus  negocium  constet  speculatiuis  mathematices. 

In  theologia  sint  perpetuo  tres  lectores :  dúo  interpretentur 
summam  Sti.  Thomae;  vnus  binis  lectionibus  quotidianis,  una 
ante  prandium,  alia  a  prandio  ex  suis  partibus  summae;  alius 
mane  ex  alia  parte  leget  aliam  lectionem,  aliam  a  prandio  ex  sa- 

Forte  Jordán  vel  Jordano:  primum  scriptum  fuerat  lordona,  sed 
deleta  fuit  ultima  littera. 

MONÜMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J.  7 


98  MoNUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

cris  litteris.  Sint  vero  lectiones  duae  ante  prandium,  sibi  imme- 
diate  [succedentes].  Inchoentur  vero  vbi  aliae  lectiones  omnes 
inchoantur. 

Post  lectiones  mane  repetent  ínter  se  auditores  lectionem 
vtranque,  praesente  vtroque  praeceptore,  vt  possint  consuli,  in- 
terrogar! quaestionesque  inter  ipsos  exortas  terminare.  A  pran- 
dio,  vltimo  loco  leget  lector  Thomae  suam  lectionem,  et  suor[um] 
repetitionibus  aderit:  inchoabit  autem  legere  vbi  [possit]  post 
primam  horam  illarum  trium  communium.  Tertius  lector  unam 
lectionem  enarrabit  ex  sacrís  litteris ;  lectionum  sacrarum  litte- 
rarum  non  est  necessum  habere  repetitiones.  Legentur  autem 
ambae  post  prandium,  altera  vna  hora  antequam  lectiones  com- 
munes  inchoéntur,  altera  prima  hora  communium  lectionum 
Enarrationes  vero  sacrarum  litterarum  scholastice  fiant,  et  ex 
quibus  auditores  scholasticae  theologiae  fructum  magnum  con- 
cipere  possint;  tametsi  ratio  aliqua  semper  erit  habenda  multi- 
tudinis  imperitae,  si  quando  ad  eas  lectiones  confluat.  Intelli- 
gantur  tamen  interpretari,  vt  formentur  ac  instituantur  schola- 
res  theologi.  Disputationes  ordinariae  theologorum  ad  rationem 
philosophorum,  hebdomadariae,  menstruae  atque  annuae  exer- 
ceantur. 

Lector  theologus,  qui  vnicam  quotidie  lectionem  ex  scriptura 
interpretabitur,  is  leget  doctrinam  xpianam.  diebus  veneris,  ac 
concionabitur  singulis  dominicis  diebus  ac  festis.  Legentur  ta- 
men duae  lectiones  ante  prandium  diebus  sabbatinis,  praeter- 
quam  vltimis  singulorum  mensium,  in  quibus  totum  sabbatum 
disputabitur 

Vna  autem  lectio  sacrarum  litterarum  erit  ex  veteri  testa- 
mento, alia  ex  nouo  perpetuo.  Quidquid  vero  legetur,  id  prae- 
scribet  Rector  vniuersitatis.  Studium  theologicum  (siue,  vt  vulgo 
aiunt,  cursus  theologiae)  quadriennio  conficietur.  Priori  biennio 
auditores  theologi  solum  Thomam -audient ,  posteriori  studium 
sacrarum  litterarum  quaestionibus  Thomae  adiungent.  Censeo 

lectionem,  ms. 

Praecedens  pericdus  in  margine  addita  fuit  sine  ullo  signo,  quo  indi- 
cetur  ejus  collocationis  locus. 


De  studiis  Societatis  Jesu  99 

-autem  intermitti  posse  nonnuUos  artículos  ex  secunda  secundae 
et  i.^  2.aej  vt  quadriennio  tota  schola  theologiae  complectatur,  et 
eo  quadriennio  vacare  possint  auditores  sacris  etiam  literis. 
Quod  si  quadriennium  non  satis  sit  ad  studia  theologiae  con- 
summanda,  non  alienum  putarem  ad  quinquennium  extendi  de- 
beré, praesertim  doñee  sit  Thomas  legendus,  qui  admodum  pro- 
lixus  est.  Spero  enim  futurum,  Jesu  Xpo.  dante,  vt  ex  ómnibus 
scholasticis  conficiatur  summa  theologiae,  quae  et  quidquid  in 
ipsis  est  doctrinae  contineat,  eorum  controuersias  conciliet ,  et 
factiones  thomistarum,  scotistarum,  nominalium  explodat:  bre- 
uiter,  puram  synceramque  theologiam  scholasticam  tradat,  quan- 
tum fieri  poterit,  compendiosissime. 

Erit  praeterea  quotidiana  vna  lectio  casuum  conscientiae  ex 
aliqua  summa.  Fortasis  erit  consentaneum  vt  legatur  summa 
Fumi,  Rursum  erit  alia  lectio  juris  canonici  vel  ex  decretali- 
bus  summorum  Pontificum,  vel  ex  Decreto.  Non  legentur  autem 
nisi  ea,  quae  ad  theologum  et  ad  casuum  conscientiae  dissolutio- 
nem  attinere  possunt.  Nihil  autem  attingetur  eorum,  quae  ad  fo- 
rum  spectant  et  iudiciorum  strepitum.  Enarrabitur  vero  haec  le- 
ctio mixtim,  vt  decet  peritum  et  in  theologia  et  in  jure  canónico. 
Vtramque  lectionem,  et  casuum  conscientiae  et  juris  canonici, 
poterit  interpretari  vnus  doctor  horis  extraordinariis,  vt  non  so- 
lum  iis,  qui  ad  maiora  studia  non  contendunt,  satisfiat,  sed  theo- 
logi  quoque  ex  iis  lectionibus  fructum  accipere  possint.  Harum 
lectionum  erit  simplex  repetitio  ad  rationem  theologorum,  prae- 
sente  doctore 

Post  sextum  annum  a  magisterio  et  quod  audivit  theologiam, 
admittitur  ad  tertiam  licentiam  bacchalaureus,  currens  duobus 
annis,  primo  vnam  orationem  in  laudem  magistri,  praeséntibus 
ómnibus  bacchalaureis,  et  quaestionem;  secundo  anno  de  sacris 
litteris  et  quaestionem.  Post  haec,  tentatiua,  quae  est  scholastica 


2-  Haec  in  margine  addita  sunt:  «ius  canonicum,  quo  ad  theologum 
spectat.» 

Quae  sequuntur,usque  ad  regulas  Rectoris,  extant  in  semifolio  oblon- 
go, folio  14,  quod  purum  est,  adglutinato.  Ut  legenti  patet,  adversaria  sunt^ 
quibus  nóndum  ultimam  manum  imposuerat  P.  Natalis. 


loo  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

tota,  et  dant  vota  bacchalaurei  primi,  ad  quae  admittitur  infor- 
matus:  et  in  secunda  licentia,  posteaquam  illi  de  prima  sunt  li- 
centiati,  dein  biennio  debent  legere  quattuor  libros  Sententia- 
rum  aut  triennio,  et  probare  singulos  facultati.  Post  haec  in 
prima  licentia  tres  actus.  Post  haec  ponuntur  ex  scholastica  fa- 
cúltate tum  a  Cancellario,  ac  indicitur  dies  licentiarum. 

T 

[regulae  rectoris.] 

Rector  vniuersitatis  eligatur  a  Praeposito  generali  Societatis 
per  se,  vel  per  alium.  Electus  vero  ab  alio  per  commissionem,  ab- 
Praeposito  generali  debeat  confirmari.  Non  possit  autem  eligi 
nisi  professus  Societatis ,  et  is  quidem  magister  in  artibus  et 
theologia,  ac  qüi  trilinguis  sit  ac  mathematicus:  breuiter,  tantum 
in  ómnibus  iis  studiis,  quibus  praefuturus  est,  habeat  judicii,  ut 
probus  et  habeatur  et  sit  gubernator  futurus  totius  academiae.. 
Erit  praeterea  singularis  pietatis,  vt  vtramque  rationem  officii 
sui  digne  administrare  possit,  et  quod  ad  mores  attinet,  et  quod 
litterarum  eruditionem  spectat. 

Rector  mutabitur  ad  arbitrium  generalis  Praepositi ;  vtile  ta- 
men  erit,  si  idem  in  eo  ministerio  veterascat,  tum  propter  au- 
ctoritatem,  quam  diuturnitate  temporis  sibi  facile  conciliabit, 
tum  propter  experientiam  rerum,  et  vsum,  qui  bonus  esse  solet 
et  certus  magister  actionum. 

Rector,  ut  primum  creatus  erit,  sibi  in  Domino  persuadeat 
cum  omni  humilitate  et  pietate ,  ab  Deo  et  Patre  Domini  nostri 
Jesu  X.i  prouinciam  suae  fidei  concreditam  esse,  in  qua  pius  ac 
misericors  Pater  filio  suo  Jesu  Chrísto,  Domino  nostro,  commi- 
litones  paret,  erudiat,  armet,  animet,  vt  ad  bella  procedant,  sum- 
mumque  omnium  imperatorem  Xpum.  Jesum  sequantur,  et  cum 
eo  ac  pro  eo  in  acie  stent,  pugnentque  sapienter  simul  ac  fortiter  ■ 
aduersus  daemones  omnes,  mundum  et  camem.  Propterea  iam 
primum  ad  nouum  spiritum  nouamque  gratiam  accipiendam  Re- 
ctor se  comparet.  Nam  vt  magnum  accipit  ministerium,  ita  ma- 
gnam  in  se  habebit  sentietque  virtutem  a  Jesu  X.°,  modo  gratiae 
ipsius  non  desit.  Hanc  gratiam  et  a  principio  agnoscere  debet  • 


De  studus  Societatis  Jesu  loi 

humiliter  et  solicite  curare,  non  solum  vt  conseruetur,  sed  vt  in 
dies  augeatur.  Dominus  enim  est,  qid  dat  et  velle  et  perficere  pro 
bona  volúntate 

Erit  consentaneum,  vt  idem  sit  vniuersitatis  rector  collegii- 
que  superintendens;  collegium  autem  suum  praeterea  habeat  re- 
ctorem,  qui  subordinatus  sit  superintendenti.  Rectoris  igitur 
vniuersitatis  prima  erit  semper  cura,  vt  sacrificiis  et  orationibus 
suis,  Ítem  applicatione  communium  orationum  et  sacrificiorum 
tum  vniuersitatis  tum  collegii,  apud  Deum  et  Jesum  Xpum.  com- 
mendatam  faciat  totam  vniuersitatem ,  cuius  erit  pars  collegium 
Societatis  aliaeque  doctorum  ac  magistrorum  congregationes; 
totumque  ipsius  statum,  profectum,  prosperitatem  ,  ad  gloriam 
Dei  Omnipotentis  sustentet  in  Xpo.  Jesu,  et,  quasi  Moyses  aut 
Paulus,  anathema  esse  cupiat  pro  sua  vniuersitate  suisque  scho  • 
lasticis;  offeratque  se,  ad  Jesu  X.i  exemplum,  pro  veritate  et  iu- 
stitia  ad  mortem,  interius  quidem  animi  promptitudine,  cupiens 
exterius  etiam  sibi  martiríi  gratiam  concedi,  idque  totum  appli- 
cet  offeratque  Deo  pro  statu,  profectu  et  prosperitate  vniuersi- 
tatis atque  scholasticorum  omnium ,  ad  scopum  finemque  totius 
Societatis,  qui  est,  animas  a  draconis  faucibus  eripere,  Deoque 
et  Xpo.  eius  lucrificafe. 

Ad  haec,  Rectori  incumbit  cura  totius  vniuersitatis  ac  suppo- 
sitorum  eius,  primum  quod  ad  mores  attinet  xpia^nos. ,  pietatem 
ac  vitam,  dein  ad  studia  litterarum.  Ita  igitur  vtrumque  guber- 
net  quasi  coram  Deo,  cui  rationem  est  redditurus  de  omnibu 
districtissimám,  Curabit  Rector  vt  constitutiones  communes  to- 
tius vniuersitatis  publice  pendeant,  de  meliori  nota  conscriptae, 
•vt  facjle  ab  ómnibus  legi  possint;  ac  similiter  vt  in  suis  classibus 
suae  constitutiones  extent.  Legentur  autem  singulis  mensibus 
publice  ómnibus  post  missam  communes,  classium  vero  in  suis 
classibus. 

Habebit  suum  secretarium.  Is  habebit  librum,  vt  aiunt  má- 
triculae,  in  quo  omnia  scholarium  nomina  atque  fides  iurisiurandi, 
-quod  praestabunt  scholares,  conscribentur.  Nullus  igitur  recipie- 

■^*    Ad  PmLiP.,  II,  i3.  «Deus  est  enim,  qui  operatur  in  vobis  et  velle 
-et  perficere,  pro  bona  volúntate.» 


102  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

tur  in  scholam  aliquam,  saltem  qui  grammaticam  vel  cursum  ar- 
tium  siue  theologiae  audire  velit,  a  quo  non  accipiat  Rector  jura- 
mentum  vniuersitatis ,  quo  poUiceatur  obseruaturum  se  omnes 
constitutiones  ac  c  jnsuetudines  vniuersitatis,  ac  obedientem  fore 
in  ómnibus  honestis  Rectori  ac  suis  praeceptoribus,  tum  in  iis 
quae  ad  mores  pertinent,  tum  in  ratione  studiorum.  Pro  pueris 
pollicebitur  qui  eos  sub  potestat^  habet  (donec  adultus  sit  puer^ 
a  quo  iuramentum  exigi[tur]  hoc,  quatuordecim  annorum),  eique 
denuntiabitur,  pueros  verberandos  vbi  visum  erit  suis  praecepto- 
ribus et  Rectori. 

Rector  nihil  poterit  recipere  pro  quibuscumque  literis,  nec  pro 
gradibus  quibuscumque,  vel  pro  receptione  in  matriculam,  non 
pro  stipendio  praeceptorum ,  non  muñera  a  quouis  scholastico: 
breuiter,  nihil  accipere  poterit,  ne  in  eleemosynam  quidem,  pro 
praedictis  vel  aliis  quibusuis  nominibus  et  rationibus,  nec  per  se, 
nec  per  alium.  Si  quem  vero  sciret  quocumque  nomine  accepisse 
siue  praeceptor  siue  minister  vniuersitatis ,  non  solum  id  resti- 
tuendum  curabit,  sed  grauiter  in  illum  sua  auctoritate  animad- 
uertet,  ac  puré,  ac  si  vnice  Deo,  suam  exhibeat  seruitutem 
in  Xpo. 

Habeat  Rector  sua  concilla  suosque  ordinarios  consultores^ 
Unum  erit  concilium  linguarum:  id  constabit  ex  praeceptoribus 
ómnibus  linguarum:  aliud  philosophorum,  quod  erit  ex  ómnibus 
regen tibus  totius  philosophiae:  tertium  theologorum,  quod  fiet 
ex  professoribus  theologiae  ac  sacrarum  litterarum.  Ad  haec  con- 
cilla addere  poterit  Rector  dúos  aut  tres  alios  in  illis  facultatibus 
peritos,  vbi  viderit  id  esse  vel  necessarium  vel  vtile.  Concilium 
vero  commune  complectetur  tria  haec  concilla.  Ad  priuatas  fa- 
cultatum  difficultates  conuocabitur  suum  concilium,  ad  commu- 
nes,  commune:  Non  tamen  ita  sit  ligatus  Rector,  vt  nihil  agere 
possit  sine  concilio.  Illa  enim  dantur,  vt  is  possit  illorum  consilio 
adiuuari:  tota  tamen  auctoritas  gubernationis  ipsius  erit,  ita  ta- 
men, vt  singuHs  annis  simul  Praeposito  generali  Rector  collegii, 
tum  etiam  omnes  regentes,  libere  ac  bona  fide  coram  Deo  et 
Xpo.  Jesu,  quid  censeant  de  Rectore  eiusque  ministerio  signifi- 
cent  per  secretas  litteras  ac  consignatas  generali  Praeposito,  eas~ 


De  studiis  Societatis  Jesu  io3 

que  tradant  confessori  collegii  ad  generalem  Praepositum  mit- 
tendas. 

Ad  haec  sit  Rectori  alíquis  collateralis,  qui  illi  quidem  debeat 
in  ómnibus  obedire.  Sit  ipsi  liberum  censere  de  Rectore,  ac  te- 
neatur,  si  quid  iudicarit  in  Rectore  notandum ,  id  iudicium  se- 
cretis  litteris,  quoties  erit  vtile,  scribere  ad  Generalem. 

Rector  accurate  dabit  operam,  non  solum  vt  praeceptores  ac 
scholastici  seruent  constitutiones  ac  consuetudines  omnes ,  et 
quae  ad  mores  attinent  et  quae  ad  litteras,  sed  ad  singulos  prae- 
ceptores primum,  dein  etiam  scholasticos,  quoad  eius  fieri  pote- 
rit,  aduertet,  quam  diligenter  quantoque  cum  fructu  in  moribus 
et  litteris  versetur  quisque,  ac  suo  consilio,  auctoritate,  imperio 
remedia  adhibebit  opportune  in  Domino ,  sicubi  operae  pretium 
videbitur.  Nam  et  poenitentias  in  scholis  iniungere  poterit,  mo- 
deratas  quidem  illas  et  quae  aedificent  in  charitate.  Aliam  prae- 
terea  poenam  exercebit,  exclusionis  ab  vniuersitate ;  tertiam,  vt 
in  his,  quae  ad  litteras  et  mores  attinent,  possit  sententiam  quo- 
que  excommunicationis  ferré,  si  ita  videatur  summo  Pontifici  vt 
tanta  sit  eius  potestas.  In  ciuilibus  alioquin  et  criminalibus  nul- 
lam  exerceat  iurisdictionem,  sed  in  his  iudicet  ordinarius,  nisi  ad 
fauorern  scholasticorum  saecularium  iudex  aliquis  concedatur,  ab 
Rectore  eligendus,  qui  ex  priuilegio  vtriusque  potestatis  indicia 
omnia  exerceat  in  scholasticos  iuratos  vniuersitatis  saeculares; 
nam  religiosi,  tum  nostri,  tum  aliarum  religionum,  a  suis  praela- 
tis  sunt  iudicandi. 

Rector  attendet  ad  obligationem,  quarü  suscepit  Societas  in 
fundatione  vniuersitatis,  et  illi  primum  obligationi  plene  satis- 
fieri  curabit.  Si  quid  autem  amplius  addendum  ipsi  videatur,  siue 
necessarium,  siue  vtile,  id  non  poterit  vel  ordinare,  vel  vsurpare, 
nisi  de  consensu  generalis  Praepositi. 

Rectoris  sit  praeceptores  omnes  omnium  classium  designare 
atque  eligere  vel  mutare,  quemadmodum  sibi  in  Domino  videbi- 
tur. li  semper  erunt  ex  Societate  eUgendi ,  nisi  contingat  tanta 
penuria  et  raritas  praeceptorum  ex  Societate,  vt  satisfieri  non 
possit  obligationi.  Ibi  vero  erit  honesto  stipendio  aliquis  con- 
ducendus  extrinsecus,  qui  illam  penuriam  defectumque  suppleat,. 


104  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

donec  possit  Societas  munus  excipere.  Professores  vero  omnes 
erunt  in  suis  facultatibus  insignes,  nec  poterit  qiiis  profiteri  hu- 
manitatem  vel  rethoricen,  nisi  sit  magister  in  artibus.  Sint  au- 
tem  professores  ipsi  pietatis  quoque  xpianae.  egregii  cultores,  vt 
lectiones  omnes  saecularium  auctorum,  nedum  sacras,  sua  pie- 
tate  condiant  ad  aedificationem  auditorum  in  charitate,  in  Xpo. 

In  singulis  classibus  habebit  Rector  suos  censores  secretos, 
e  quibus  de  ómnibus,  quae  in  classibus  geruntur,  cognoscere 
possit.  IUi,  quoties  aliquid  relatu  dignum  accidat,  statim  refe- 
rent  ad  Rectorem.  Si  nihil  erit,  tamen  singulis  sabbatis  rationem 
reddent  classis.  Censores  erunt  ex  auditoribus  Societatis,  qui,  si 
non  erunt,  deligentur  a  Rectore  ex  aliis  scholasticis  aptissimi. 

Et  quandoquidem  constabit  vniuersitas  ex  duabus  Congrega- 
tionibus,  theologorum  et  philosophorum,  sub  philosophia  autem 
intelligantur  artes  liberales,  nullus  recipietur  in  Congregatio- 
nem,  nisi  in  ea  facúltate  sit  magister  siue  doctor,  ad  cuius  fa- 
cultatis  Congregationem  erit  admittendus;  ñeque  quisquam  ad 
Congregationes  admittetur,  nisi  graduatus  in  hac  vniuersitate; 
praeterea  nisi  dignus  iudicetur  a  Rectore,  qui  in  Congregatio- 
nem admittatur.  Hi  poterunt  argumentan  in  ómnibus  disputatio- 
nibus  suae  facultatis:  tamen  in  iis,  quae  pertinebunt  proprie  ad 
graduationes,  accipient  stipendium  qui  saeculares  erunt,  pro  binis 
argumentis  in  artibus  dimidiatum  iulium,  pro  binis  in  theologia 
unum  iulium.  Nihil  tamen  pro  argumentis  a  supositis  Societatis 
accipere  poterunt  -\  Tantundem  accipiant  religiosi  in  eleemo- 
synam.  Nostri  nihil  poterunt  accipere.  Qui  erunt  ex  his  Congre- 
gationibus  magistri  artium,  pro  antiquitate  et  loco  gradus  sui, 
priorem  habebunt  locum  in  ómnibus  beneficiis  simplicibus  suae 
dioeceseos.  E  saecularibus  siue  religiosis  aliis  nullus  poterit 
gerere  aliquod  officium  in  vniuersitate,  nisi  aliquando,  in  penuria 
nostrorum,  examinatores  necessum  sit  desumere  ex  aliis,  quos 
idóneos  arbitrabitur  Rector  ad  id  munus  obeundum. 

Rector  aderit  ad  omnia  examina,  tum  etiam  ad  omnes  dispu- 

habit,  ms. 

lili,  si  quoties,  ms. 

Praecedentia  novem  verba  addita  sunt  in  margine  ab  ipso  Natali. 


De  studiis  Societatis  Jesu  105 

tationes  quae  ad  gradus  attinent,  et  praeterea  in  annuis  faculta- 
tum  Congregationibus:  nam  in  dispensatione  et  ordine  graduum, 
ipsius  erunt  primae  partes,  vt  dicetur. 

Electio  omnium  officiorum  vniuersitatis  erit  Rectoris.  Eliget 
igitur  siue  declarabit  decanum  facultatis  artium  metaphysicum 
professorem,  facultatis*  vero  theologiae  decanum  eliget  siue  e 
professoribus  theologiae,  siue  e  doctoribus  theologiae  Societatis 
praesentibus  antiquissimum.  Cancellarius  vero  vtriusque  facul- 
tatis sit  Ídem  Rector;  secretarium  habeat  aliquem  e  Societate, 
Ítem  notarium  vnum  facultatis  artium,  alium  facultatis  theolo- 
giae, qui  priuilegia  graduum  conscribant,  et  licentiarum  loca 
publica  fide  conseruent.  li  item  ex  Societate  erunt;  si^illa  tamen 
facultatum  habeat  secretarius  vniuersitatis  et  Rectoris,  qui  e  So- 
cietate deligetur.  Bidelli  praeterea  dúo  erunt  e  Societate:  vnus 
facultatis  artium,  alius  theologiae.  Haec  officia  gerit  Societas 
per  suos;  tum  lectores  omnes  dabit,  vt  nullis  impensis  et  studere 
omnes  possint  et  insignia  graduum  consequi.  Nihil  enim  erit  nu- 
merandum  nisi  argumentan tibus  iis,  qui  e  Societate  non  sunt, 
quod  et  parum  est,  et  redit  denique  in  eorum  commodum. 

Rector  dabit  litteras  scholasticis,  quibus  fidem  faciet,  quod 
sint  iurati  scholares  vniuersitatis:  subscribet  vero  suo  nomine, 
cui  addet  nomina  officiorum  quae  gerit,  scilicet,  Rector  et  Can- 
cellarius vniuersitatis. 

Indicia  vero  scholasticorum  per  se  non  exercebit,  sed  per 
iudicem  vniuersitatis,  qui  erit  membrum  vniuersitatis,  cuius  ele- 
ctio et  depositio  erit  Rectoris.  ludicium  vero  erit  tanquam  de 
ecclesiasticis  semper,  citra  sanguinis  effusionem.  Et  quamuis 
maior  sit  futura  tranquillitas  Societatis,  [si]  nec  per  se  nec  per 
alium  iudicia  exerceat,  tamen,  si  nihil  habeat  coercitiuae  aucto- 

Prius  scripserat,  haec  officia  ómnibus  trihuuntur .  Dein,  mutatocon- 
silio,  scripsit,  haec  officia  gerit  Societas,  deleto  verbo  trihuuntur;  sed  obli- 
tus  est  delere  verbum  ómnibus,  quod  nos  omittendum  duximus. 

Prius  hoc  modo  incoeperat  Natalis  scribere:  Nihil  enim  est  nume- 
randum.  Postea  scribere  voluit,  nec  enim  quicquam  erit  numerandum; 
sed  imperfectum  utrumque  hoc  pacto  reliquit:  nihil  enim  est  quicquam  erit 
numerandum . 

sint,  sit,  ms. 


I06  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

ritatis  Societas,  parum  erit  vnde  eam  reuereantur  seculares, 
scholastici.  Ita  fortasis  fiet,  vt  inefficax  sit  futura  et  paruo  cum 
fructu  cura  morum.  Adde  quod  minor  erit  concursus  ad  vni- 
uersitatem,  in  qua  nihil  habeant  exemptionis  scholastici. 

RATIO  GRADUUM  NUNC  EXPLICANDA  '^ 

Tres  igitur  sint  gradus,  bacchalaureatus ,  licentiarum  et 
magisterii  siue  doctoratus.  Nullus  autem  gradus  conferatur,  nec 
aliqua  disputatio  vel  examen  fíat  eorum,  quae  attinenf  ad  gradum 
aliquem,  nisi  audito  toto  cursu  artium. 

Ratio  bacchalaureatus  est,  qua  publica  vniuersitatis  fide  pro- 
batur  quis  idoneus  esse,  qui  ad  magisterium  siue  doctoratum 
aspiret,  et  ad  ea  exercitia  siue  examina  admittatur,  post  quae 
dignis  laurea  sua  confertur. 

Licentiarum  ratio  est,  vbi,  iam  confectis  ómnibus  disputatio- 
nibus  atque  examinibus,  licentia  datur  publica  auctoritate  pe- 
tendi  insigne  siue  lauream  magisterii  vel  doctoratus,  et  datur 
remissio  ab  exercitiis  et  disputationibus  scholasticis  ad  gradum 
magisterii  siue  doctoratus.  Itaque  bacchalaureatus  et  licentiae 
sunt  gradus  quidam  ad  primarium  et  summum  gradum. 

Magisterii  et  doctoratus  eadem  est  ratio.  Illud  tamen  nomen 
vsurpari  solet  in  philosophia  et  artibus  liberalibus,  hoc  in  theo- 
logia,  iure  canónico  etc.  Ratio  igitur  doctoratus  siue  magisterii 
est,  vbi  fide  publica  vniuersitatis  declaratur  aliquis,  non  solum  in 
ea  facúltate  doctus,  sed  ita  doctus,  vt  alios  publice  docere  possit, 
et  gaudere  ómnibus  priuilegiis  etc. ,  quibus  magistri  vel  doctores 
gaudent  de  iure  vel  de  consuetudine  etc.;  et  eo  maiori  gaudebit 
priuilegio,  quo  vniuersitati,  in  qua  gradum  accipient,  plus  indul- 
serit  apostólica  Sedes,  cuius  auctoritate  omnes  gradus  confe- 
runtur. 

In  philosophia  igitur  et  artibus  liberalibus  cursus  licentiarum, 
hoc  est,  tempus,  quo  actus  disputationum  et  examina  ad  gradum 
attinentia  agentur,  erit  vnius  anni,  quo  tempore  et  actus  omnes 
artium  conficientur,  et  omnes  gradus  conferentur. 

erit  erit,  ms. 

In  margine  haec  notavit  Natalis:  «Salines  consulendus  de  gradibus.» 


Ordo  studiorum  107 

Primum  omnium,  vt  aliquis  in  cursum  licentiarum  recipia- 
tur,  probabit  "  decano  facultatis,  quod  cursum  artium  et  philo- 
sophiae  audierit  in  ipsa  vniuersitate.  Quod  si  in  alia  cursum  au- 
disset  integrum,  erit  necessum,  vt  in  ipsa  vniuersitate  saltem 
dúos  annos  praeterea  audiat  philosophiam  publice.  Simul  proba- 
bit se  legittirnum  esse,  vel  natura,  vel  priuilegio:  praeterea,  se 
infamem  non  esse  publice  notorium;  vel  si  infamis  fuerit  ali- 
quando,  probet  se  in  integrum  restitutum.  Rursum  probabit 
decano  ac  facultati,  se  publice  in  sua  classe  propugnasse  con- 
clusiones philosophiae,  vel  saltem  frequenter  publice  disputasse. 
Haec  si  probet,  paruulam  habebit  orationem  latinam,  qua  vel 
totam  artium  et.^^  philosophiae  encyclopaediam,  vel  aliquam 
partem  laudabit;  simul  modeste  postulabit  se  recipi  in  cursum 
licentiarum  artium  etc.  Haec  vbi  acta  erunt,  dignus  iudicabitur  a 
decano  et  facúltate,  qui  in  cursum  licentiarum  artium  admittatur, 
atque  ita  referet  decanus  cum  duobus  aut  tribus  magistris  facul- 
tatis Cancellario,  qui,  si  ita  videatur,  publica  fide  per  facultatis 
notarium  admittet  ad  licentias  artium,  et  pronuntiabit  bacchalau- 
reum  currentem,  quod,  bidello  facultatis  praesente,  fiet,  vt  ab  eo 
de  caetero  habeatur  vnus  de  licentiis,  locum  habeat  in  scho^ 
lis  etc. 

Tempus,  quo  haec  gerentur,  erit  vnius  mensis,  post  quem  nul- 
lus  admittetur  in  licentias,  nisi  constaret,  absque  culpa  sua  ali- 
quem  defuisse,  ac  legitimo  aliquo  impedimento  fuisse  impeditum. 

11 

ORDO  STUDIORUM 
DUOBUS  PRAECEDENTIBUS  LOCUPLETIOR 
DISTINCTIO  CLASSIUM  GRAMMATICAE  ET  LITERARUM  HUMANIORUM 

Ita  distinguentur  classes,  vt  vna  sit  abecedariorum ,  quam 

"    probit^  ms, 
su,  ms. 
et  et,  ms. 

*  Ex  archetypo  P.  Natalis,  in  cod.  7  Vatic,  pp.  3o5-338:  221-264.  Extat 
aliud  archetypum  in  cod,  5  Vatic,  in  quo  plurimae  reperiuntur  emendatio- 


.  I08  MUNUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

tamen  non  aperiet  Rector  inconsulto  Provinciali,  nec  hic  absque 
facúltate  Praepositi  generalis  id  concedet;  tres  grammaticae,  vna 
humanitatis,  alia  rhetorices. 

In  classe  abecedariorum  docebuntur  pueri  legere  et  scribere; 
et  huic  classi  dabitur  aliquis  Frater,  qui  adiuuare  possit  praece- 
ptorem  singulis  diebus  vna  saltem  hora  ante  et  post  prandium,  si 
fuerit  ita  frequens  schola,  vt  illi  vnus  non  possit  satisfacere 

In  classe  grammatices  memoriae  mandabunt  pueri  principia 
artis  grammatices,  rudimenta  scilicet,  et  Donati  formulas  decli- 
iiatiomim  et  coniugationum.  Docehiiniur  praeierea  nomina  de- 
clinare et  verba^  imitatione  tantum  et  obseruatione  formularum. 
Exercebuntur  in  concordan tiis.  Docebuntur  etiam  parua  themata 
componere,  explicata  prius  ratione  constructionis  eius  verbi,  quo 
vtendum  erit  in  themate,  vel  omnino  vtentur  verbis  «sum»,'  «fio», 
et  huiusmodi.  Ad  hanc  classem  traducentur  hi,  qui  diserte  scient 
legere,  scribere  vero  quod  videhitur  sit  satis.  Ex  ea  vero  ad  secun- 
dam  grammaticae  classem  accedent  qui  in  principiis,  vt  diximus, 
erunt  exercitati,  et  idonei  videbuntur  qui  possint  artem  capere. 

In  secunda  classe  grammatices,  in  qua  exponi  incipit  gram- 
matica  ex  arte,  genera  scillcet  nominum  et  declinationes,  coniu- 
gationes  verborum,  praeterea  facilis  aliqua  ratio  constructionis, 
ut  breuior  Despauterii  s^mtaxis,  uel  Guarini  uel  Sipontini,  vel 
alia  breuis  et  facilis:  prelegentur  etiam  authores  aliqui  faciliores 
latini,  vt  Cato,  Michaél  Verinus,  epistolae  selectae  Ciceronis:  et 
exercebuntur  in  compositionibus  diligenter  pro  captu  eorum.  In 
hac  classe,  qui  videbuntur  satis  profecisse,  ad  teriiam  gramma- 
tices ascendent. 

a  Post  haec  in  cod.  5  haec  scripta  fuerant:  ain  hac  classe  accipient 
-exemplaria  pueri  ut  discant  scribere»,  quae  cancellata  sunt. 

nes,  manu  P.  Natalis  exaratae:  has  autem  per  totum  monumentum  italicis 
characteribus  indicamus;  variae  vero  illius  lectiones  in  annotationibus  sunt 
positae.  P.  Pachtler  in  opere  Ratio  studiorum  etc.,  t.  I,  pp.  200-205,  249- 
263,  hoc  monumentum  edidit,  exceptis  duobus  capitibus,  scilicet:  (Jnstru- 
ctio  breuis,  quanam  scilicet  ratione  de  rebus  theologicis...»,  et  praeterea 
íiRegulae  pro  scholaribus  Societatis».  In  códice  Natal,  instr.  Lusit.  extat 
apographum  hispanum  horura  duorum  capitum;  primura  nihil  fere  a  latino 
exemplari  differt,  alterum  vero  dimidiam  fere  partem  diversam  habet. 


Ordo  studiorum  109 

In  tertia  grammatices  fere  fit,  ut  sit  operae  precium  repetere 
coniugationes;  sed  huius  classis  proprium  est,  perfectam  rationem 
syntaxis  explicare,  perfectam  etiam  rationem  grammatices  exer- 
cere.  Poterit  in  hac  exponi  s\ti taxis  maior  Despauterii,  vel  alia, 
si  qua  emergai  tándem  el  facilior  et  exactiar  indicio  Praepositi 
generalis.  Legi  etiam  poterunt  epistolae  familiares  Ciceronis:  ali- 
qui  libri  ex  Virgilio,  et  Ouidio  de  tristibus.  Exercebuntur  dili- 
genter  in  compositionibus  plenioribus.  Exígetur  vero  ratio  per- 
fecta constructionis  et  totius  grammatices.  Et  haec  erit  obserua- 
tio:  pro  prima  harum  classium  vt  possint  latine  scribere  et 
loqui  pueri  proprie  et  puré  et  absque  vitio;  sed  obiter  tamen 
praecepiornm  erit,  elegantiam  dictionis  docere,  verum  absque 
arte,  solatraditione.  Puritatem  vero  vocabulorum  et  proprietatem 
diÜgenter  obseruabunt,  et  synceritatem  constructionis.  His  tri- 
bus classibus  concludetur  ars  grammatices.  In  hac  classe,  si  erunt 
satis  exercitati  et  prouecti,  poterunt  traduci  ad  sequen tem. 

In  classe  humanitatis  tradetur  ratio  totius  elegantiae  utriusque 
copiae,  ars  conscribendarum  epistolarum,  versificatoria:  praele- 
gentur  historiographi,  Ciceronis  officia,  dialogi  de  senectute,  de 
amicitia,  Virgüius,  Marcialis  castus  et  Horatius  castus:  posset 
etiam  pro  copia  absque  artificio  legi  aliqua  oratio  facilis  Cicero- 
nis, vt  pro  Archia  poeta,  aut pro  lege  Manilia:  Bx  historiographis 
Caesar^  Salustius,  Liuius,  et  si  quis  alius  auctor  videbitur  ido- 
neus. 

In  hac  classe  diligenter  exercebuntur  nostri  auditores  in  com- 
ponendis  epistolis,  et  in  aliis  thematis,  ad  exercendam  copiam  et 
elegantiam;  in  componendis  itern  carminibus:  breuiter,  ad  paran- 
dam  copiam  et  elegantiam,  qua  vti  possint  in  rhetoricis  cum  in 
lis  versabuntur.  In  hac  classe  solemus  primum  instituere  aujflito- 
res  in  graecis  litteris.  Itaque  solet  esse  vsus,  vt  dimidia  hora  quo- 
lidie  detur  i?iitio,  primum  arti  grammaticae  graecae;  deimie  i*Na 
vt  praelegatur  aliquis  author  facilis,  vt  primo  loco  fabulae  Esopi, 
deinde  aliquod  opusculum  D.  Chrysostomi,  vel  aliquis  dialogus 

b  In  cod.  ^  ita  prius  haec  habebant:  nEt  haec  erit  obseniatio,  sed  obi- 
ter tamen  praeceptores  propría  harum  classium. »  Deinde  illa,  sed  obiter  la^ 

men  praeceptores,  deleta  sunt. 


lio  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

Luciani,  vel  aliqua  oratio  facilis  Isocratis.  In  hac  classe  deben t 
diutius  exerceri  iuuenes  propter  amplitudinem  eruditionis  quae 
in  ea  traditur;  ex  qua  venient  ad  classem  rhetorices,  vbi  satis  vi- 
debuntur  profecisse. 

In  classe  rhetorices  primo  loco  erii  vtile,  si  aliquod  compen- 
diiim  eius  artis  perstringatur;  deinde  enarrabitur  plena  ars  ex 
Cicerone,  vel  ex  authore  ad  Herennium,  ex  partitionibus,  ex  li- 
bris  de  oratore.  Legetur  etiam  aliquis  liber  ex  Quintiliano.  Post 
compendium  vel  ad  eius  mediam  pariem  explicetur  aliqua  oratio 
Ciceronis;  et  primum  quidem  ex  facilionhus:  post  audiiam  vnam 
aut  alteram  orationem,  exerceri  incipient  diligenter  auditores  in 
declamationibus,  et  orationibus  componendis.  In  hac  classe  vel 
quotidie  vel  alternis  diebus  exponentur  orationes  Isocratis  pri- 
mum, deinde  Demosthenis;  potest  praelegi  Hesiodus,  Homerus, 
Euripides,  Sophocles,  Xenophon  Quotidie  quidem  aliquis  ex 
istis  graecis  authoribus  poterit  explicari,  quando  tres  lectiones 
poterit  habere  professor.  Si  tres  habere  non  possit,  alternis  die- 
bus legentur  latinus  et  graecus  author,  vt  quotidie  sit  lectio  artis, 
alternis  vero  lectio  ex  orationibus  Ciceronis  ét  praedictis  graecis 
authoribus.  Haec  fient  nisi  suppetat,  qui  graece  doceat,  alius 
professor.  Tune  enim  duas  hahebii  lectiones  rethor  latinus, 
vnani  graecus:  vtilius  tamen  erit  si  vnus  et  latine  doceat  et 
graece. 

DE  EXERCITIIS  LITERARIIS  IN  PRAEDICTIS  CLASSIBUS 

Quod  ad  exercitia  harum  classium  attinet,  omnes  praecepto- 
res  edicent  ^  vt,  post  singulas  lectiones,  delecius  ^  e  vestigio  prae- 
lectam  lectionem  breuiter  repetat;  deinde  magno  studio  curabunt 
vt  omnes  auditores  arti  ipsi  incumbant,  et  eam,  quoad  eius  fieri 
poterit,  memoriae  mandent;  tum  etiam  ex  authoribus,  quae  di- 
gna videbuntur  praeceptoribus,  vt  ediscantur.  Compositiones 
autem  fient  quantum  fieri  poterit  creberrime:  sed  quandoquidem 

c  Prius,  «Xenophon,  Aristophanes;»  sedhoc  ultimum  nomen  cancella- 
tum  est. 

d       ))     dabunt  operam. 
e        »     deligant  qui . 


Okdo  studiorum 


III 


difficilis  esse  solet  emendatio  omnium  composiiianum,  ^  posset 
haec  instituí  ratio,  vt  in  quibus  classibus  praescribunt  themata 
vulgaria  praeceptores,  in  iis,  cum  non  possint  omnia  themata 
emendan  sigilatim  propter  multitudinem,  emendentur  aliquot 
pro  temporis  ratione;  quae  cum  emendantur,  alii  omnes  atten- 
dant  ad  sua  themata,  et  iuxta  emendationem  aliorum  thematum 
sua  corrigant.  Non  solum  auiem  praeceptor  emendabit  composi- 
tionum  errores,  sed  latine  etiam  dicet  \Tiiuersum  thema;  qtio 
Jiet  vt  ii,  quorum  non  emendantur  compositiones ,  faciliu^  ipsi 
stias  emendent.  In  aliis  vero  classibus,  vbi  themata  vulgaria  dari 
non  solent,  praesertim  in  rhetorica,  sed  solum  materia  composi- 
tionis,  si  eadem  ómnibus  datur,  et  non  possint  compositiones 
singulae  emendan,  similis  ratio  vtcumque  obseruari  poterit,  vt 
modo  dictum  est;  vt  dum  emendantur  aliquae  compositiones,  alii 
suas  emendent;  varíe  enim  praeceptor  de  eanim  re  locos,  artem, 
copiam  indicabit  dum  emendat.  Verum  quia  non  potest  spectare 
haec  emendatio  nisi  ad  artem  ipsam,  videtur  omnino  necessarium 
vt  singulae  compositiones  emendentur  a  praeceptoribus,  si  quo 
pacto  id  fien  possit,  vel  domi,  si  id  possint  praestare  praecepto- 
res. IntelKgimus  autem  quod  superius  diximus,  emendandas  ali- 
quorum  compositiones,  ita  vt  non  eorum  semper  emendentur, 
sed  aliorum  sémper;  nec  vllus  omittatur,  cuius  compositio  in 
orbem  non  emendetur  in  suo  tempore. 

Est  aliud  exercitium  in  his  classibus  necessarium  in  primis,  vt 
post  singulas  lectiones  exerceantur  pueri,  et  interrogentur  de  his 
quae  audiunt,  non  solum  de  arte  ipsa,  sed  dé  iis  ómnibus,  quae 
propria  sunt  eius  classis.  Examinetur  et  excuiiaiur  ars,  obser- 
tientur  phrases,  annoteniur  proprietates  et  pniritates  verboriim  et 
elegantiae,  ac  iotius  orationis  notentur  vicia,  figurae  et  tropi  di- 
ligenter  animaduertantur  etc.  Nonnunquam  etiam  committent 
Ínter  se  discípulos  ad  dísputatíonem,  si  tempus  patiatur. 

Diebus  autem  sabbati  ante  prandium  repetent  uel  recita- 
bunt  lectiones,  catechísmum  etiam  qui  eum  ediscunt,  totius 
hebdomadis;  a  prandío  vero  ínstituentur  disputationes  in  singu- 


f   Pritis,  thematum. 


112  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

lis  classibus;  in  duabus  tamen  inferioribus  grammatices  disputa- 
tio  posita  erit  in  interrogationibus  mutuis  puerorum,  diuisa  classe 
in  duas  partes;  primus  ex  vna  parte  primum  ex  altera  interroga- 
bit,  non  solum  de  lectionibus,  verum  etiam  de  totius  hebdoma- 
dis  exercitiis  et  caiechismo  ^ ;  qui  si  nesciat  responderé,  sequens 
respondeat;  et  sic  fiat  donec  satisfactum  sit  interrogationi  iudicio 
praeceptoris. 

Hac  interrogatione  absoluta,  rursus  alii  interrogabunt  eos 
simili  ratione.  Diuisionem  puerorum  commode  facient  praecepto- 
res,  vt  [a]equales  sint  inuicem  ordines,  non  numero  solum,  sed 
etiam  eruditione. 

In  reliquis  vero  tribus  classibus  possunt  instituí  disputatio- 
nes,  propositis  thesibus  ad  ianuam  classis  die  veneris;  tum  etiam 
compositiones,  quas  delecti  component  cum  obseruatione  prae- 
ceptoris, ne  quis  eos  iuuare  possit.  Poterit  tamen  praeceptor  ali- 
qua  corrigere  in  compositionibus,  ex  quibus  fortassis  essent 
ignominiam  reportaturi;  relinquet  vero  ea,  quae  faciunt  ad  di- 
sputationem  et  exercitatiojiem  iuuenum. 

Haec  exercitia  fient  alternis,  vt  vno  sabbato  proponantur  the- 
ses,  alio  compositiones  huiusmodi;  et  quod  ad  theses  attinet,  non 
est  necessum  dicere  quemadmodum  debent  contra  eas  agere  uel 
argumentari;  res  enim  est  comperta;  aduersus 'compositiones 
vero  sic  agent,  sic  argumentabuntur,  vt  attingant  quae  ad  puri- 
tatem  verborum,  quae  ad  constructionem,  quae  ad  ornatum, 
quae  ad  figuras,  quae  ad  copiam,  quae  ad  artem  omnem  attinenty 
et  illud  non  omittant,  si  quid  melius  dici  potuerit,  et  si  quae  alia 
videbuntur  huiusmodi. 

Praeter  haec  omnia  exercitia  componentur  orationes  latine  et 
graece  a  studiosis  rhetorices,  et  singulis  diebus  dominicis  aliqua 
selecta  recitabitur,  quam  alii  omnes  discipuli  audient,  uel  recita- 
bitur  diebus  sabbatinis  post  disputationes,  si  facile  congregari 
non  possent  scholastici  die  dominico;  recitabuntur  etiam  carmina 
latina,  tum  etiam  graeca;  nonnunquam  etiam  poterunt  recitari 
integrae  orationes  Ciceronis.  • 


&    In  cod.  7  omissum  est  «exercitiis  et». 


Ordo  studiorum 


ii3 


Quod  autem  ad  instructionem  puerorum  attinet  in  doctrina 
christiana  et  bonis  moribus,  quae  praecipua  esse  debet  cura  et  di- 
ligentia  praeceptorum,  satis  multa  intelligent  praeceptores  ex  re- 
gulis  hoc  tantum  dicetur  hoc  loco,  necesse  esse  vt  dent  operam 
institutioni  puerorum  in  fide  catholica  et  bonis  moribus;  quod  fa- 
cient  non  solum  in  explicatione  *  doctrinae  christianae,  sed  etiam, 
et  quidem  diligenter,  in  ómnibus  lectionibus  et  exercitiis  litera- 
riis,  vt  si  quid  possint  ex  authoribus  colligere,  quod  pertineat  ad 
hunc  scopum,  eius  rei  admoneant  accurate  auditores. 

Themata  praescribent  quae  ad  idem  iuuent;  sed  tamen,  siue 
quando  haec  facient,  siue  cum  interpretabuntur  doctrinam  chri- 
stianam,  modestissime  agant  aduersus  haereticos,  praesertim  in 
Germania  et  Gallia  etc.,  nuUis  conuitiis  vel  contumeliis  illosin- 
cessentes,  nec  appellent  illos  (etiam  si  verissime  sint)  haereticos, 
sed  qui  sunt  Augustanae  confessionis  protestantes,  alios  ex  suis 
sectis  anabaptistas  j ,  sacramentar  ios  etc.  Itaque  vt  esse  debebunt 
nostri  firmissimi  et  constantissimi  in  fide  et  religione  christiana 
atque  obedientia  sanctae  Sedis  apostolicae  et  summi  Pontificis, 
ita  debent  eniti  omni  cura  et  studio  vt  haeretici  aduersus  eos 
nulla  aUa  ratione  moueantur,  quam  propter  firmitatem  et  con- 
stantiam  fidei  ac  propugnationem,  tiim  propter  haeresum  acrem 
oppugnationem ;  in  aliis  nationibiis  necessum  erit  liberius  contra 
haereticos  inuehere. 

Catechismus  P.  Canisii  in  Germania,  minor  quidem  inferio- 
ribus  classibus,  maior  supsrioribus,  exponetur  die  veneris  hora 
vltima  lectionum  antemeridiana,  et  curabitur  vt  omnes  teneant 
memoriter  saltem  minor em.  Instituentur  de  his  disputationes  siue 
interrogationes  puerorum  ínter  se:  aut  etiam  praeceptores />«^ro^ 
interrogent  die  sabbati;  fiet  etiam  in  ecclesia  lectio  catechismi 
diebus  dominicis  et  festis.  Ad  vnam  earum  lectionum  catechismi ^ 
quae  in  scholis  habebuntiir ,  conuenient  grammatici,  quae  erit 
simplex  et  ad  eorum  captum  et  vtilitatem  accommodata:  ad  aliam 
vero  humanistae  et  rhetores  et  alii,  si  qui  fuerint  auditores,  quae 

h    Prius,  ex  regulis  tum  generalibus,  quae  datae  sunt,  tum  ex  aliis. 
i        »      enarratione . 

i        »     anabaptistas,  Zwinglianos,  Osiandrinos,  etc. 

MONUMENTA  PaeDAGOGTCA  S.  J.  8 


114  MONUMENTA  PaEDAGOGíCA  S.  J. 

erit  lectio  grauior;  vel  plures  erunt  lectiones  pro  vario  captu  aii- 
ditorum. 

Ad  has  lectiones  deligentur  uel  ex  praeceptoribus,  uel  ex  aliis 
nostris,  qui  videbuntur  aptissimi.  Alphabetarios  docebit  suos 
praeceptor  pro  eorum  modulo.  Ad  lectionem  catechismi  diei  do- 
minicae  et  festi  conuenient  omnes  auditores. 

Ad  rationem  eorum,  quae  dicta  sunt  hactenus,  curabit  Pro- 
uincialis  et  Rectores  gubernari  scholas  et  exercitationes  literarias, 
quoad  patietur  libertas  collegii. 

Vbi  ^  autem  non  erit  necessum  quinqué  scholas  aperire,  ape- 
rientur  saltem  tres,  quae  ita  disponentur,  vt  duae  sint  gramma- 
tices,  una  humaniorum  literarum,  in  qua  poterit  etiam  attingi 
rhetorica:  hanc  dispositionem  faciet  Prouincialis. 

DE  EXERCITIIS  LITERARIIS  IN  THEOLOGIA 

Theologi  auditores  auditam  lectionem  statim  inter  se  repe- 
tent  familiariter  terni,  vel  etiam  bini,  vt  vno  repetente  alii  au- 
diant:  quis  vero  sit  repetiturus  quiue  audituri,  id  constituet 
professor,  re  relata  ad  Rectorem  et  ab  ipso  probata.  Non  discedet 
autem  professor  ante  finem  repe[ii]tionum .  Intelliguntur  repe- 
tendae  lectiones  theologiae  scholasticae;  sacrae  scripturae  non 
erit  necessarium  repetere.  Erunt  vero  duae  lectiones  ex  summa 
D.  Thomae,  3.*  ex  sacris  literis. 

Quotidie  ante  coenam  vna  hora  dabitur  dissoluendis  dubita- 
tionibus  auditorum.  [Quae]  collegerint  enim  auditores  dubia  in 
lectiones  priuata  meditatione  et  studio,  his  respondebit  professor: 
et  quandoquidem  erunt  dúo  praeceptores  scholastices,  alternis 
hoc  facient,  singuli  de  suis  lectionibus.  Quod  si  quid  temporis 
fuerit  residuum ,  vel  interrogabit  praeceptor  discipulos  de  lectio- 
ne,  vel  eos  iubebit  inter  se  disputare. 

Diebus  sabbatinis  per  duas  horas  disputabitur  a  prandio,  pro- 
positis  thesibus  publice  ad  ianuam  classis  theologiae;  die  ueneris 


k  Prius,  nam  Coloniae,  doñee  nostri  sunt  in  bursa  Trium  Coronarum, 
mirum  non  est  si  hanc  rationem  obseruare  non  possint,  et  ubi. 


Ordo  studiorum  115 

de  his,  quae  occurrerint  ea  hebdómada,  deligentur  propugnato- 
res,  et  distribuentur  argumentatores  a  professore  ex  praescripto 
Superioris  vel  generali  uel  speciali.  Quo  vero  die  disputabitur,  eo 
non  erit  lectio  eius  professoris,_  qiii  erit  disputationi  praefectiis: 
et  mane  hahebuntur  lectiones  theologicae.  Disputationibiis  prae  - 
eruni  alternis  sabbatis  *  dúo  professores  scholastici  de  suis  lectio- 
nibus,  nec  vterque  professor  aderit.  Emendabmitur  autem  theses 
a  suis  praeceptoribus  antequam  ajfigantur,  et,  a  praefecto  studio- 
rum probatae,  affigentur . 

Singulis  mensibus  disputetur  de  selectis  thesibus  menstruae 
auditioríis  vtriusque  professoris,  ad  quam  scilicet  vterque  profes- 
sor scolasticus  praeses  suorum  accedet;  poterit  etiam  accederé 
qui  profitetur  sacras  literas  argumentaturus.  Ad  has  disputatio- 
nes  inuitabuntur  etiam  externi  licenciati,  magistri,  et  baccalaurei; 
disputabitur  duabus  horis  ante  prandium  et  duabus  a  prandio, 
die  scilicet  sabbati.  Theses  vero  proponentur  publice  in  ianua 
collegii  die  jouis.  Singulis  vero  annis  in  primaria  studiorum  re- 
nouatione,  quae  ante  initium  hyemis  fieri  solet,  proponentur  vni- 
uersales  positiones,  quae  circa  lectiones  totius  anni  continebunt 
praecipuas  difícultates  et  suae  quidem  ex  singulis  professori- 
bus,  etiam  e  sacrarum  literarum  professione;  et  triduo  vei  in  selló- 
la, collegio  vel  in  nostro  templo  propugnabuntur,  habita  prius 
oratione  luculenta,  sed  breui,  et  recitato  lepido  epigrammate  et  ad 
initium  ^  cuiusque  disputationis  et  ad  finem. 

DE  EXERCITIIS  PHILOSOPHICIS 

Similiter  repetent  suas  lectiones  logici,  physici,  metaphysici 
atque  theologici  scholastici;  similiter  conuenient  singulis  diebus 
ad  suas  classes  acturi  de  dubiis. 

Erunt  vero  duae  philosophiae  lectiones  quotidie,  vna  ante, 
alia  post  prandium:  legentur  vero  primo  loco  introductiones,  dein 
Porphyrius  et  Aristóteles  etc. 

1    Prius,  non  erunt  lectiones  illae,  saltem  quas  praetermittere  erit  in 
aiobis  situm;  iubebuntur  uero  disputationibus  praeesse  alternis  sabbatis. 
m    Prius ^  anni  uersabuntur.  n    Prius,  initio. 


Il6  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

Disputationes  etiam  habebuntur  diebus  sabbatinis  a  singulis: 
praeceptoribus  in  suis  classibus  de  suis  thesibus.  Singulis  prae- 
terea  mensibus  similiter  conuenient  omnes  professores  cum  the- 
sibus in  vnam  classem,  et  communiter  inter  se  disputabunt:  ad 
has  disputationes  non  conuenient  auditores  primi  anni,  nisi  iam 
cum  audierint  libros  Perihermenias,  sed  dispiitabunt  tanüim  in 
sua  classe  die  sabbati.  Conclusiones  menstruae  philosophorum 
haberi  poterunt  die  lunae;  itaqiie  ad  eas  accederé  poterunt  theo- 
logi:  disputabitur  autem  duas  horas  mane;  iterum  duas  a  prandio: 
affigentur  vero  thesss  die  sabbati  ad  ualuas  collegii,  et  ea  hebdo- 
made  non  omittent  philosophi  legere  die  sabbati. 

Singulis  annis  item,  vt  theologi,  disputabunt  philosophi  de 
totius  anni  materiis  dificüioribuSf  sed  tribus  diebus  continuis  post 
theologorum  3. es  Erunt  vero  positiones  in  logicis,  in  philosophia 
naturali,  in  metaphysicis,  ethicis;  post  quas  consequenti  die  dis- 
putabunt publice  rethores,  humanistae  et  grammatici;  in  se- 
quenti  vero  die  dominico  habebuntur  breues  orationes  latine, 
graece  et  haebraice;  breuior  qiiidem  semper  graeca;  hac  etiam 
breuior  haebraica;  latina  item  non  erit  prolixa,  praesertim  si 
dialogus  erit  recitandus.  Si  vero  comedia  vel  tragedia  érit  exhi 
benda,  praetermitti  poterunt  orationes,  vel  séptimo  die  dispu- 
tationum  habebuntur  p. 

ORDO  SERUANDUS  IN  PUBLICIS  DISPUTATIONIBUS 
CIRCA  PRAESIDEM 

Qui  praesidebit  disputationibus  non  facile  interpellabit  respon- 
dentes,  sed  eos  sinet  responderé,  quousque  intelligat  eos  se  bene 
tueri,  vel  ^  ea  dicere,  quae  possint  defendi  et  cum  veritate  con- 
stare. 

Quod  si  aduerteret  responden tem  aliquid  dicere,  quod  non 


o    Prius,  disputabunt  tune  in  sua  classe.  Hae  eonclussíones. 

P  »  post  quas  eonsequenti  die  dominico  habebuntur  breues  ora- 
tiones latine,  graece  et  haebraice^  praesertim  si  breuis  dialogus  esset  reci- 
tandus, exhibebitur  comedia  uel  tragedia  uel  saltem  dialogus, 

q    Prius,  et. 


Ordo  studiorum  117 

possit  defendí,  responsionem  commode  interpretabitur  vt  con  fu - 
sio  respondentis  euitetur;  vt  exempli  gratia;  «hoc  vult  dicere»: 
«sic  debet  explican». 

Similiter  si  fieret  digressio  ab  argumento  proposito,  interce- 
det,  et  praecipiet  illam  digressionem  omitti,  uel  ad  aliud  argu- 
mentum  vt  transeatur 

Si  argumentum  nimium  protraheretur,  curabit  dari  resolutio- 
nem,  vt  et  aliis  locus  disputandi  relinquatur. 

Si  respondens  non  caperet  argumentum  propositum,  debet 
praeses  illum  iuuare  hoc  modo  vel  simili:  argumentum  est 
hoc,  etc.  Quod  si  bene  non  resumeret  argumentum,  vt  commo- 
dius  fieri  poterit  et  minori  cum  nota  respondentis,  aliquam  sen- 
tentiara  proferet,  vel  aliquid  dicet,  quo  ille  possit  iuuari  et  in 
viam  rediré. 

In  fine  solutionis  argumenti  dicet  aliquid  praeses  breuiter  in 
confirmationem  eorum,  quae  dixit  respondens;  et  si  nil  addi  po- 
test,  saltem  subiiciet:  bene  dixit;  vel  optime  dixit;  haec  est  pro- 
pria  solutio;  transeatur  ad  aliud.  Poterit  etiam  illud  amplificare 
et  confirmare,  quod  dixerit  respondens. 

Si  respondens  veram  solutionem  dederit,  et  aliquid  lamen 
aliud  occurreret  praesidi,  poterit  ita  subiungere:  rede  respon- 
^um  est;  ^  potest  tamen  sic  responderi,  etc. 

Si  vero  defendí  nullo  pacto  posset  quod  dixisset  respondens, 
dissimulanter  veram  subiiciet  responsionem. 

Praeses  non  aperiet  caput  ordinarie,  nisi  quando  praestantes 
authoritate  viri  vel  doctores  vel  etiam  magistri  illi  aperient,  vel 
aliquis  praelatus  interiieniat  ^ 

Eius  erit  cum  suaui  grauitate,  iuxta  personarum  conditio- 
nem,  si  quis  forte  ex  argumentantibus  iniuriose  ageret,  uel  irri- 
sorie,  vel  libere  nimium,  vel  odióse,  illos  ad  modestiam  reuocare 
verbis  grauibus  quidem,  suauibus  tamen 


r    Prius,  interponet  se  ut  uel  uitet  illam  digressionem  fieri  uel  ut  ad 
aliud  argumentum  transeatur. 
s    Prius,  ita  dicendum  est. 

t         ))     aperient  caput,  uel  aliquis  praelatus  se  interponeret. 
u        ))     uel  irrisorie,  illorum  libertatem  corapescere. 


Il8  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

Agat  praeses  in  ómnibus  rebus  grauissime,  modestissime^ 
doctissime. 

Curabit  etiam  vt  suo  loco  et  tempore  loquantur  argumentans 
et  respondens;  vicissim  audiant  patienter  et  modeste. 

CIRCA  RESPONDENTEM  ET  ARGUMENTANTEM 

Respondentes,  si  vlderint  ^  argumentatorem  esse  doctorem 
secularem,  hoc  modo  respondendi  utentur.  «Contra  meas  conclu- 
siones accutissime»,  vel,  «doctissime  in  hunc  modum  argumen- 
tatur  praestantissimus»,  vel  «excellentissimus^),  vel  «doctissimus 
D.  Doctor;  et  primo  contra  illam,  in  qua  defendo»,  etc. 

Si  fuerit  doctor  ecclesiasticus  hoc  eum  nomine  appellabunt: 
«Doctissimus  et  admodum  reuerendus  D.  Doctor. «  Si  fuerit  reli- 
giosus:  (.-Doctissimus  et  religiosissimus  Pater.^)  Si  fuerit  adole- 
scens  studiosus  uel  magister,  sic  dicent:  «Acute*  uel  «docte  ar- 
gumentatur  eruditissimus  ^  magister^),  vel  «studiosus»,  vel  aeru- 
diius  adolescens,  contra  meas  conclusiones»;  vel  alia  ratione^ 
quae  idem  significent,  vel  eodem  tendant. 

Si  fuerint  Patres  vel  y  Fratres  nostri  qui  argumentantur, 
tía  ^  respondebunt:  «Sic  argumentatur  reuerendus  Pater»,  vel 
«charissimus  Frater».  * 

Repetant  autem  uniuersum  argumentum  diligentissime,  ob- 
seruatis  etiam  eisdem  verbis,  quoad  eius  fieri  poterit;  et  secundo 
sistent  in  ea  parte,  quae  erit  neganda  uel  distinguenda. 

Quando  plura  argumenta  in  plures  conclusiones  proponen- 
tur,  ad  primum  regrediendum  erit,  vel  ad  illud,  quod  voluerit 
argumentans. 

Responsio  sit  aperta,  ^  breuis,  perspicua  et  docta. 

Obseruentur  vices  respondentis  et  argumentantis  vt  se  vicis- 
sim audiant;  ne,  si  simul  vel  inordinate  loquantur,  confusio  pa- 
riatur  et  parua  aedificatio. 

Cum  praeses  suam  interposuerit  authoritatem,  sileat  prom- 

V  Prius,  aduerterint.  x     Prius,  disertissimus. 

y        »     et.  .       z         ,)  his. 

a        ))     Rev.  Pater,  sic  argumentatur  charissimus  frater . 
b        »  clara. 


Ordo  studiorum 


119 


ptissime  respondens ;  ita  externi  aedificabuntur  e  prompta  obe- 
dientia;  ^  quod  etiam,  qui  argumentabuntur  vi  diligenter  prae- 
steniy  huc  [hoc?]  curabit  ex  aiithoritate  praeses 

Si  argumentantes  iniuriose  vel  irrisorie  agerent,  responden - 
tes  nihil  dicent,  sed  munus  respondendi  relinquent  praesidi. 

Responden  tes  semper  aperto  capite  respondebunt;  cum  vero 
non  erit  respondendum  tegent  capita. 

Acriter  et  serio,  sed  modeste  admodum,  respondebunt.  Ne 
detur  signum  aliquod  impatientiae,  vel  immodestiae,  velcommo- 
tionis  aut  perturbationis,  neue  omnino  verbum  aliquod  vel  a 
responden  te  vel  ab  argumentante  audiatur,  quo  offendi  possint 
qui  disputationi  intersunt. 

Pro  argumentante  non  erit  dificile  ex  his  instructiones  vel 
admonitiones  faceré 

ADDITA  QUAEDAM  EXERCITIIS  I^ITERARUM  HUMANIORUM 

Erit  in  exercitiis  omnium  classium,  vt  nonnunquam  pro  loco 
superiori  consessiis  in  classe  obtinendo  certent  vel  omnes  vel  de- 
signati. 

Vsurpetur  etiam  variatio  ad  vtramque  copiam  comparandam, 
et  rerum  et  verborum,  proposita  re  aliqua,  in  qua  vtraque  copia 
veniat  exercenda  per  variationem, 

Exerceantur  auditores  ex  tempore  de  re  proposita  latine  di- 
cere  vel  etiam  graece:  poterit  etiam  esse  in  hoc  exercitio,  vt  car- 
mina ex  tempore  varia  componant,  si  qiii  id  possint  Est  hoc 
exercitium  proprium  classis  humanitatis  et  rhetorices;  poterit  ta- 
men  sita  proportione  inferioribus  classibus  vsicrpari. 

In  illis  8  etiam  classibus  poterit  nonnumquam  dari  materia, 
vt  breuis  aliqua  historia  vera  componatur,  traditis  legibus,  quae 
obseruandae  sunt  in  historia  scribenda,  et  exigendo  compositio- 


c    Prius,  vt  externi  aedificentur  prompta  nostrorufn  obedientia. 
d        ))     Quod  etiam  qui  ex  nostris  argumentabuntur  diligenter  prae- 
stabunt. 

e    Nihil  prius  loco  hujus  paragraphi  scriptum  erat. 

f    Prius,  componant,  uel  omnino  aliqua.  g"    Prius,  his. 


120 


MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 


nes  ad  rationem  illarum  regular  um :  poterit  etiam  praescribi  vt 
dialogus  componatur  vel  comoedia. 

Curetur  praeterea  vt  componantur  egregiae  orationes,  quae 
sint  in  templo  recitandae  a  prandio,  vel  in  die  Circumcisionis,  uel 
in  Dedicatione  nostrae  ecclesiae,  vel  etiam  in  Natali  Christi,  vel 
Assumptione  Virginis  Mariae;  ad  quam  orationem  habendam  in- 
uitabuntur  amici  et  doctores  ac  scholastici  alii,  et  conuenient  ^ 
omnes  nostri  auditores. 

Poterit  Ítem  aliquando  exerceri  iudicium  quasi  forense  ab 
auditoribus  rhetoricis,  vt,  causa  proposita,  constituantur  quasi 
oratores,  qui  in  vtramque  partem  dicant,  hi  pro  re  vel  reo,  alii 
contra;  et  qui  primo  loco  dicet  communicabit  sua  argumenta  se- 
cundo, vt  ille  alia  inueniat;  sic  facient  reliqui  si  plures  sint;  vel 
si  hoc  videatur  dificilius,  partes  causae  distribuet  praeceptor 
actoribus  ac  patronis.  Perorata  vero  causa  uno  uel  duobus  con- 
sessibus,  iudicium  dicet  iudex  ad  hoc  delectus  sua  oratione.  Haec 
erit  celebris  exercitatio,  ad  quam  similiter  inuitahuntur  amici,  do- 
ctores et  auditores,  et  nostri  scholastici  omnes  conuenient 

Est  aliud  praeterea  exercitium  literarum  commune  ómnibus 
his  classibus,  in  quibus  componi  aliquid  possit,  quod  semel  in 
anno  fieri  solet  K  Proponuntur  enim  praemia  componentibus  tum 
soluta  oratione,  tum  carmine,  latine,  graece  et  hebraice.  Haec 
praemia  simt  ^  libri  humaniorum  literarum  eleganter  colligati. 
Additur  ^  testamentum  nbuum,  ac  libri  qui  ad  deuotionem  insti- 
tuunt,  pugillares  et  rosaria.  Praemia  vero  maiora  destinabuntur 
maioribus  classibus;  ea,  si  suppeditabit  episcopus  vel  primarius 
aliquis  vir,  tam  erunt  preciosa,  quam  eorum  benignitas  ac  libe- 
ralitas  volet;  sin  collegium  ea  sit  empturum,  praemia  emet  infe- 
rioris  notae,  in  quibus  quam  fieri  possit  minimum  expensarum 
fiat:  petatiir  tamen  eleemosina  ^  nominatim  pro  praemiis. 


ti  Prius,  scholastici  uniuersitatis  et  conuenient . 

i  ))  inuitabuntur  amici  et  vniuersitatis  doctores  et  nostri  schola- 
stici omnes  similiter  conuenient. 

j     Prius,  solet,  estque  hujusmodi.  ^     Prius,  erunt. 

1         ))      eleganter  colligata,  addantur. 
»      poterit  tamen  eleemosyna  peti. 


Ordo  studiorum  i  21 

Ratio  vero  huius  exercitationis  "  haec  erit.  Ex  ea  classe,  vbi 
primum  incipiunt  componere  pueri,  ad  rhetorices  °  usque  con- 
cludentur  auditores  in  suam  classem,  et  de  accepto  themate  com- 
ponent  singuli  p  pro  ratione  suae  classis;  qui  carmina  possunt, 
carmina  etiam  certo  numero  certoque  genere  ;  qui  poterunt, 
etiam  graece  component  et  soluta  oratione  et  carmine;  hebraice 
ítem  qui  poterunt.  Ut  vero  praescribetur  eis  certus  numerus  car- 
minum,  ita  certa  orationis  vel  compositionis  magnitudo:  compo- 
nentur  vero  omnia  ex  tempore,  et  quidem  vno  consessu,  et  certo 
iemporis  spacio;  praesente  praeceptore  et  aliquo  ex  iudicibus  de- 
signatis  (ne  locus  ^  sit  auxilio  ab  externis  petendo)  erunt  absol- 
uendae  compositiones.  Accipient  enim  simul  thema  et  statim  con- 
cludentur.  Compositiones  omnes  omnium  accipiet  índex  ^\  nomi- 
ne authoris  et  cognomine  suae  compositioni  subscripto;  eas  bona 
fide  tradet  Rectori     qui  dabit  iudicandas  iudicibus. 

Erunt  vero  dúo  iudices  ex  nostris,  quorum  nullus  erit  profes- 
sor  illarum  classium.  Addetur  grauis  aliquis  et  doctiis  vir  exter- 
nas. Hi,  collatis  compositionibus ,  suo  iudicio,  districto  quidem 
et  iuxta  animi  conscientiam  exacto,  iudicabunt  et  constituent'duo 
loca  et  praemia,  primum  et  secundum,  in  sing.ulis  compositioni- 
bus; et  iudicium  quidem  erit  iustum ,  si  dúo  in  eandem  senten- 
tiam  conueniant;'  si  dissentiant  omnes  inuicem,  eliget  Rector 
quam  malit  sententiam,  auditis  iudicibus. 

Cum  decreuerint  quid  sit  iudicandum,  constituet  Rector  diem 
aliquem  festum,  et  ornari  curabit  atrium,  quod  imminet  scholis, 
decenter,.  in  quo  erigatur  tabulatum  tapetibus  ornatum,  ubi 
mensa  erit  eximie  item  ornata  cum  tribus  cathedris,  tapetibus 
vestitis,  ubi  sedebunt  iudices  pro  tribunali.  Instituetur  vero  puer 
lepidus,  qui  prodibit  in  proscoenium,  et  carmina  aliqua  addu- 
cet,  primum  ad  exhilarandum  conuentum  hominum ;  deinde  ali- 
quid  serium  dicet;  tertio  exponet  quid  sibi  velit  ille  apparatus, 


n  Prius,  concertationis.  o     Prius,  rhetoricam. 

P        »     component  omnes,  singuli. 

(\       »     uno  consessu  praesente  praeceptore  (ne  locus. 

'        »      accipient  praeceptores. 

s       ))     et  bona  fide  tradent  rectori . 


122  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

quidque  agendum  sit;  deinde,  quasi  accepturus  facultatem,  adibit 
ad  iudices,  vnde  rediens  incipiet  pronuntiare  ac  proclamare  iudi- 
cium  his  verbis  vel  similibus:  «Quod  foelix  faustumque  sit  reipu- 
blicae  literariae,  nostro  coUegio,  uobisque  ómnibus,  primum 
praemium  oratione  soluta  promeritus  est»  (et  paululum  tacebit,  vt 
suspendat  auditor um  aures  et  erigat  desiderium):  subiiciet  deinde 
diserte  nomen  et  cognomen  uictoris,  quo  audito,  música  instru- 
menta melodiam  exhibebunt.  Qui  vero  erit  praemium  adeptus, 
confestim,  audito  suo  nomine,  in  tabulatum  ad  iudices  ascendet^ 
et  accipiet  praemium  a  iudice  externo  primum,  reliqui  a  reliquis 
suo  ordine  in  orbem.  Singulis  vero  victoribus  paratos  duos  ver- 
sus  in  eoriim  laudem  canet  puer  vbi  primufn  ad  praemia  ac- 
cipienda  accesserint,  quibtis  acceptis  addet  alios  duos,  quibus  sin- 
guli  modestiae  admonebuntur .  Similiter  ad  singula  praemia  fiet» 
Instrumenta  vero  música  non  solum  melodiam  dabunt  ad  singula 
praemia,  sed  initio  antequam  veniat  in  proscoenium  puer,  et  cum 
dixerit  suum  prooemium  antequam  promulget  iudicium ,  tum  " 
ad  finem.  Quod  si  non  erunt  uel  haberi  non  poterunt  ^  música 
instrumenta,  cantores  poterunt  idem  praestare.  Pronuntiatis 
ómnibus  iudiciis,  aliqua  dicet  puer,  partim  vt  ad  modestiam  hor- 
tetur  victores  vniuersos,  partim  vt  alios  iubeat  bene  sperare,  si 
maiori  studio  in  literas  incumbant:  dubiam  esse  aleam  belli,  et 
concertationis  literariae  varium  euentum;  iterum  fortassis,  si 
eisdem  congrediantur ,  euadent  ipsi  victores.  Postremo  agent 
gratias,  et  absoluetur  celebratio  praemiorum.  Si  possit  parari,  qui 
recitetur  paruus  dialogus  cum  proclamatione  praemiorum,  id  es- 
set  splendidius  et  honestius;  quod  si  non  posset  commode,  id  fiat, 
quod  diximus,  etc. 

Inuitabuntur  ad  hanc  celebrationem  quamplurimi;  de  qua 
etiam  significar  i  poterit  ^  per  compita. 

t  Prius,  Ad  singtilos  uero  uictores,  paratos  duos  uersus  in  singulorum 
laudem  canet  puer  ubi  praemium  acceperint. 

u    Prius,  suum  iudicium  et.  v     Prins,  et  haberi  non  possunt. 

^        »     significabitur . 


Ordo  studiorum 


123 


INSTRUCTIO  BREUIS 
QUANAM   SCILICET    RATIONE  DE   REBUS  THEOLOGICIS 
HIS  TEMPORIBUS  LOQUENDUM  SIT  UEL  AGENDUM 

Ultimae  exercitiorum  regulae  obseruentur,  quae  docent  y  quo- 
nam  modo  cum  Ecclesia  hierarchica  sentiendum  sit. 

Atque  in  primis  danda  omnis  opera  est,  ut  ómnibus  in  rebus 
theologicis  is  sensus  habeatur,  quem  tenet  Ecclesia  catholica 
romana. 

Caueat  quisque  sedulo  ne  nouas  opiniones,  etiam  in  his  re- 
bus  quae  fidei  non  sunt,  sequatur,  sed  facile  communi  opinioni 
adhaereat:  praeterea  ne  in  studiis  sit  curiosus,  ne  temerarius,  ne 
propriae  opinionis  tenax. 

In  positiua  theologia  sequendi  sunt  doctores  per  Ecclesiam 
et  vsum  vniuersitatum  et  doctorum  catholicorum,  etiam  huius 
temporis,  approbati.  Libri  vero  neotericorum  doctorum  magna 
cum  animaduersione  legendi  sunt,  quo  scilicet  percipiatur  an 
sana  sit  omni  ex  parte  eorum  doctrina. 

In  scholasticis  ad  disputandum  et  argumentandum  alii  autho- 
res  legi  possunt.  Cid  lamen  studeas,  quem  ^  communiter  sequa- 
ris,  sanctus  Thomas  versandus  est. 

Agendum  vero  est  de  oratione  cum  humilitate,  simplicitate 
et  puritate.  Cum  humilitate  quidem,  vt  scilicet  iudicium  fructus 
interioris,  siue  intellectus  siue  voluntatis,  et  bonorum  deside- 
riorum  censura  relinquatur,  cum  modesta  subiectione,  suauiter 
Ecclesiae,  Societati  et  Superiori;  omnem  proprietatem,  arrogan- 
tiam,  nimiam  complacentiam,  speciem  quamlihet  elationis  reii- 
ciendo.  Cum  simplicitate  autem,  omnem  curiositatem,  duplicita- 
tem  animi  ac  temeritatem  a  se  abigendo;  ^  et,  instar  pueruli  et 
aniculae,  ülud  sedando,  quod  sibi  vtilitati  et  adiumento  futurum 
sit     Cum  puritate  vero,  nihil  admiscendo,  quod  ad  eius  perfe- 

y    Prius,  quidem  docent. 

^         »     Verum  cui  studeas  et  quem . 

*         »  amouendo. 

^  ))  pueruli  et  unius  aniculae  illud  simpliciter  tractando  quod  sibi 
utilitati  et  adiumento  futurum  sit,  idque  ómnibus  fiat  in  iis  mediis  quae 
tali  exercitio  conferant. 


124  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

ctionem  non  attineat,  consolatione  vero  vel  mentís  illustratíone 
non  abuiendo,  quasi  illa  fruendum  sit  delicióse,  non  vtendum  ad 
solidltatem  et  perfectíonem  virtiitum  facilius ,  plenins  ac  fructuo- 
sius  exercendam  Breuiter,  in  consolatione  sistendum  non  est, 
sed  per  eam  insistendum  in  id,  ob  quod  data  fuit,  quod  quidem 
est  maius  Dei  obsequium  etc. 

Insuper  magna  opus  est  in  loquendo  consideratione  et  cau- 
tela, magna  obseruatione,  magna  prouidentia,  magna  circum- 
spectione,  vt  in  ómnibus,  quae  a  nobis  dicenda  sunt,  modos  di- 
cendi  peculiares  quosdam,  aut  exquisitos,  aut  nouos,  aut  diffici- 
les,  aut  dubios,  aut  amphibologicos  fugiamus 

Perpendenda  igitur  sunt  ea  omnia,  quae  de  rebus  ad  theolo- 
giam  spectantibus  domi  uel  foris,  priuatim  uel  publice,  dicimiis, 
ex  praesentis  temporis  ratíone  et  circumstantíis  ^ ;  quod  scilicet 
haeretici  sint,  non  tantum  lutherani  et  qui  ex  lutheranismo  orti 
sunt,  sed  qiii  hos  praecesseriint  non  longe  antea  animaduer- 
tendumque  ^  num  aliqui  in  modo  orandi,  aut  de  oratione  disse- 
rendi,  illudantur  quacumque  ratione. 

Obseruandus  loquendi  modus,  de  rebus  theologicis,  gramma- 
ticorum  et  eorum,  qui  tantum  in  humanioribus  literis  versantur, 
prophanorum  ,  indeuotorum  ,  curiosorum ,  arrogantium  ,  et  ab 
ómnibus  cauendum  accurate. 

Cauendum  praeterea  est  a  locutionibus  hyperbolicis,,  et  per- 
spiciendum  diligenter  quomodo  sit  comparationibus  et  aliis  figu- 
ris  vtendum,  quomodo  exclusionibus  et  aliis  loquendi  modis,  qui 
secum  vniuersalitem  afferunt,  in  particularibus  difficultatem 
iniicere  solent 


c  Prius,  non  se  efferendo  et  iactando  in  consolatione,  atque  eam  ma- 
ioris  faciendo  quam  par  sit,  quasi  in  ea  finem  ponendo,  cum  médium  quod- 
dam  sit,  nihil  illi  miscendo  quod  ad  finem  consolationis  non  spectet. 

d    Prius,  fugiamus,  ne  quod  dicitur  in  malam  partem  sumi  possit. 

e  ))  dicuntur,  praesentisque  temporis  ratio  habenda  est  eiusque 
circumstantiarum . 

f  Prius,  uerum  etiam  illuminatorutn  aliqua  memoria,  qui  nuper  in  Hi- 
spania  pullularant. 

g   Ita  in  cod.      addito  que  manu  Natalis. 

h   PWas,  adferant. 


Ordo  studiorum  125 

In  his  igitur  rebus,  in  quibus  errant  haeretici,  et  in  quas  aliae 
iilusiones  irrepere  solent  \  cautissimi  esse  debemus,  ne  vel  in 
vilo  quidem  verbo  vlla  ratioríe  cum  haeretfcis  aut  illusis  conue- 
niamus  K 

Nec  id  solum  animaduertendum  est ,  sed  etiam  scripturae  et 
doctorum  loca,  quae  haeretici  deprauant,  iiel  interpretantur  ^  ma- 
ligne et  erronee,  cum  multa  circumspectione  citanda  sunt,  illa  ^ 
expresse  in  sensu  catholico  explicando;  aut  ipso  modo  loquendi^ 
aut  verbis  praecedentibus  et  sequen tibus  efficiendo,  quo  genui- 
nus  ™  sensus  et  orthodoxus  percipiatur. 

Vt  autem  aliqua  particularia  attingamus  de  Societate  et  iis 
quae  ad  eam  spectant,  cum  humilitate  et  simplicitate  loquamur, 
non  modo  eam  vlli  alii  religioni  non  praeferendo,  sed  eam  ómni- 
bus aliis  postponendo;  qui  modus  loquendi  fuit  P.  nostro  Ignatio 
familiaris,  qui  eam  minimam  Societatem  solebat  vocitare. 

Res  nostras  non  dilatabimus,  sed  modeste  ac  simpliciter  illas 
narrabimus,  Dominum  de  gratia  nobis  concessa  laudantes  et  ei 
gratias  agentes,  verecundia  suffusi  de  nobis  ipsis  ob  nostram  in- 
dignitatem,  et  quod  ita  parum  eius  gratiae  correspondeamus  at- 
que  cooperemur  ^  . 

Non  sunt  nobis  modi  particulares  loquendi,  sed  nostris  in  re- 
bus  et  exercitiis  ea  phrasi  vtimur,  qua  communiter  Ecclesia  et 
doctores  vti  solent,  idque  cum  modestia  et  simplicitate.  Vnde 
P.  noster  Ignatius  non  solebat  dicere:  spiritus  Societatis,  sed  mo- 
dus Societatis  procedendi.  Dicere  solemus:  nostrum  institutum, 
nostra  Societas,  nostra  congrega tio. 

Nec  etiam  dicimus  °,  Deus  mihi  dedit  tale  aliquid  interius 
sentiré,  uel  alia  huiiismodi,  sed  tantummodo:  hoc  mihi  in  men- 
tem  venit;  hoc  mihi  videtur;  sic  dicerem,  etc.  In  summa,  quic- 

i  Prius,  in  quibus  aliae  iilusiones  habentur, 

j  ))     uel  minima  ex  parte  conueniamus. 

k  ))     deprauant,  peruertunt  et  interpretantur. 

1  »     circumspectione  alleganda  sunt  huiusmodi  loca. 

m  ))  quigeminus, 

n  ))  eius  gratiae  concurramus  et  correspondeamus  eas  narra- 
bimus. 

o  Prius,  dicemus  [?]. 


126  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

quid  ad  nostriim  modum  particularem  procedendi  pertinet ,  per 
verba  et  phráses-  communes  et  receptas  et  ecclesiasticas  expli- 
camus. 

Atque  in  hoc,  sicuti  et  in  quocumque  alio  sermone  ad  ora- 
tionem  et  res  interiores  spectante,  est  animaduertendum,  vt  vna- 
quaeque  harum  rerum  cum  discretione  et  industria  ad  eam  vir- 
tutem,  aut  beatitudinem,  aut  donum,  aut  fructum  Spiritus  sancti 
reducatur,  ad  quem  ea  res,  de  qua  agitar,  spectat,  aut  ad  uoca- 
bula  generalia,  qualia  sunt  consolatio,  speciale  Dei  auxilium,  gra- 
tia  Dei,  et  alii  loquendi  modi  recepti,  communes  et  ecclesiastici. 

Vnde  vt  loquamur  de  consolationibus  et  friidii,  quefn  p  Do- 
minus  in  oratione  elargitur,  est  animaduertendum  fieri  posse  illa 
a  Domino  communicari,  vt  ad  ^  aliorum  instructionem  aliis  nar- 
rentur,  et  ea,  accedente  confessarii  consilio  et  superioris  appro- 
batione  (quos  nullam  consolationem  celare  oportet),  recenseri 
possunt:  alia  vero  esse,  quae  eorumdem  consilio  supprimenda 
sunt;  nos  enim  tantummodo  efficacia  et  industria  spirituali,  quae 
ab  illis  promanant,  roborantes  in  nostrum  proprium  et  proxi- 
morum  auxilium. 

Voluntatis  po7^ro  affectus  ^ ,  qui  a  Deo  "  in  oratione  tribuun- 
tur,  talem  habeant  explicationem  modestam,  claram  ^  et  modo 
communi  et  ecclesiastico  consentaneam  ^  cauendo  ne  eiusmodi 
affectus,  aut  consolationes ,  aut  gratia  hominem  ad  inusitatos 
loquendi  modos  alliciat  °. 

Fructus  etiam,  et  auxilium,  quod  Deus  intellectui  confert,  si- 
mili  ratione  suis  propriis  verbis  ^  et  loquendi  modis  communi- 
bus,  idque  cum  omni  veritate,  humilitate  et  simplicitate,  expli- 
centur. 

P    Prius,  gratiis,  quas.  q     Prius,  in. 

r        »     Quod  autem  spectat  ad  uoluntatis  affectus. 
s        »     explicationem,  qualem  decet  esse  talium  affectuum,  idque  mo- 
deste, clare. 

t    Libradas  non  fideliter  transcripsit  hanc'sententiam,  quam  ex  cod . 
exhibemus. 

u    Príws,  perducat.  ▼    Pr ¿hs,  terminis. 

*  In  origin.  legitur  «a  Deo  in  Deo»;  sed  ultima  dúo  verba,  tura  ex  con- 
textu,  tum  ex  apogr.  hispano,  redundare  videntur. 


Ordo  studiorum 


127 


Reliquum  illud  est  ^  in  nostro  sermone  obseruandum,  ne  ali- 
quid  proferamus,  quod  loquendi  modum  sapiat  eorum,  qui,  paulo 
ante  Luiherum,  eius  haeresi  infecti  fiieruntj  liberum  arbitrium 
suis  derelictionibus  et  fallacibiis  spiritus  vntonibus  e  medio  tol- 
lentes,  et  obedientiam  ecclesiasticam.  prae  suis  iüuminationibus 
et  persuasionibus  diabolicis,  nihili  fácientes  y.  . 

Vt  vero  nobis  a  lutheranismo  caueamus,  omni  *  veneratione 
et  obseruatione  tum  de  summo  Pontífice ,  tum  de  Sede  apostó- 
lica, tum  de  concilio  ac  cardinalium  collegio  loquendura. 

Agendum  etiam  est  cum  magna  veneratione  de  sancto  inqui- 
sitioni^  officio,  de  praelatis  ecclesiasticis,  de  *  religionibus  et  re- 
ligiosis.  Breuiier,  non  solum  casie  [cauie?]  sed  deuoie  etiam  lo- 
¡iiendum  de  ómnibus  dogmaiibtis,  in  quae  liaereiici  nosirae  acia- 
lis  impingunt 

Et  de  fide  quidem  cum  erit  agendum,  danda  est  opera  vt  ser- 
mo  ^  cum  magna  consideratione  instituatur,  ne  \ddeamur  id  fidei 
tribuere,  quod  eius  non  est,  quodque  lutherani,  exclusis  nostris 
bonis  óperibus,  ei  ascribunt. 

Cuín  de  fiducia  et  confidentia  loquendum  id  ita  fiat,  ne  vi- 
deatur  ea  sola  esse  fides  et  iustificare. 

Cum  de  Xpi.  passione  et  sanguine  eiusque  meriris  et  satis- 
factione  agitur,  ne  propterea  tolli  videatur  nostrum  merítum, 
nostra  satisfactio  ac  opera  bona,  quae  nos  faceré  possumus, 
diuína  opitulante  gratia,  vi  meriti  ac  satisfactionis  Christi. 

Cum  ex  sacra  scríptura  de  iustiíicatione,  redemptione,  con- 
fidentia,  fide,  loca  citantur,  quae  ®  peruertunt  haeretici,  studen- 

X    PriuSj  Quod  reliquum  est. 

y  »  est  obseruandum,  ne  aliquid  proferamus,  quod  uUa  ratione  il- 
luminatorum  loquendi  modum  sapiat,  qui  quidem  ea  fuerant  haeresi  infecti, 
qua  et  Lutherus  liberum  arbitrium  suis  derelictionibus  et  submissionibus  e 
medio  tollente,  et  obedientiam  ecclesiasticam  suis  illuminationibus  et  per- 
suasionibus diabolicis  nihili  fácientes . 

z  Prius,  caueamus,  ma^a  prudentia  opus  est  et  circumspectione,  ac 
cum  omni. 

a    Prius,  et.  b    Prius,  religiosis  cum  ma^o  honore  sermo  fiat. 

c  >)  Quotiescumque  de  fide  agendum  erit,  danda  erit  opera  ut 
sermo. 

d    Prius,  loquendum  est.  e     Prii4S,  quae  quidem. 


128  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

dum  erit  accurate  vt  authoritas  siue  locus  in  sensu  catholico  in- 
telligatur  et  explicetur. 

Detur  vero  opera,  vt  dum  virtutem  aliquam  aut  scripturae 
locum  extoUimus  aut  amplificamus,  aut  dum  aliquod  dogma  aut 
doctrinam  christianam  explicamus,  ne  authoritati,  veritati  et  effi- 
caciae  alterius  scripturae  loci,  aut  alterius  virtutis  aut  dogmatis 
quicquam  derogare  videamur. 

Itaque  ^  magna  nobis  discretione,  moderatione  et  iudicio 
opus  est  ^  in  huiusmodi  efferendis:  «Haec  est  res  vnica;);  aut, 
«hoc  solum  sat  est:  non  est  aliud»;  «hoc  est  omnium  praestantis- 
simum»;  et  id  genus  loquendi  modis.  Breuiter:  admodum  cauti, 
prouidentes  et  circumspecti  ómnibus  in  rebus,  tum  interioribus 
tum  exterioribus,  simus  oportet;  nobisque  curandum,  ne  aut  in- 
trinsecus  aut  extrinsecus  in  nobis  sit  curiositas,  vnde  sequi  possit 
in  rebus  aut  interioribus  aut  exterioribus  aliqua  illegitima  liber- 
tas; sed  doctrina  catholica  semper  prae  oculis  habeatur:  et  sit  in 
ómnibus  vehemens  et  constans  auersio  ab  haereticis,  et  nomina- 
tim  huius  témporis 

Sitque  nostris  firma  semper  vnio,  subiectio,  ac  deuotio  Sedis 
apostolicae  et  summi  Pontificis,  cui  Deus  nos  ita  speciali  priui- 
legio  et  voto  solemni  vniuit;  ac  sedulo  omnes  incumbamus  in  Se- 
dis apostolicae  ac  summi  Pontificis  authoritate  propaganda  ac 
promouenda;  et  simul,  opitulante  Dei  gratia,  ex  nostra  vocatione 
et  instituto,  animo  roboremur;  quod  quidem  máxime  eo  spectat, 
vt  haereticos  oppugnemus,  Ecclesiam  tutemur,  infideles  ad  fidem 
perducamus,  ómnibus  simus  auxilio. 

Ab  his,  quae  hactenus  dicta  sunt,  auxilium  *  capere  debent 
cum  omnes,  tum  concionatores  et  lectores,  qui,  cum  Dei  gratia, 
ómnibus  in  rebus  admodum  circumspecti  et  cauti  esse  debent. 

INSTRUCTIO  PRO  PRAEFECTO  STUDIORUM 

Praefectus  studiorum  est  quasi  minister  Rectoris,  quod  atti- 
f    Prius,  itaque  ut.  S    Prius,  sit. 

^       »     temporis,  et  studium  ne  in  ulla  re  prorsus  etiam  uerbo  cum 
haereticis  conueniat,  ut  dictum  est. 
i    Prius,  imprimis  auxilium. 


Ordo  studiorum  129 

net  ad  omnem  rationem  studiorum  administrandam.  Itaque 
quemadmodum  minister  est  instrumentum  Rectoris  genérale  ad 
omnia,  ita  praefectus  studiorum  ad  studia;  et  tamen  non  tantum 
Rectori  subiectus  erit  in  suo  officio,  sed  ministro  etiam,  qui  ta- 
men nihil  illi,  nisi  ex  praescripto  et  nomine  Rectoris,  in  studiis 
praescribet. 

Ipsius  erit  cura,  ut  sint  examinatores  eorum,  qui  recens  ad 
nostras  scholas  accedunt:  a  Rectore  autem  designabuntur  exa- 
minatores j . 

Qui  veniunt  examinandi,  eos  primum  mittet  ad  praefectum 
ianitor;  ipse  vero  plus  fninus  iudicabit  ad  quem  examinatorem 
mittendi  sint,  et  ad  illum  mittet. 

De  eo,  qui  examinatus  fuerit,  ^  referet  ad  praefectum  exami- 
nator:  eum  vero  praefectus  constituet  in  ea  classe,  ad  quam  vi- 
debitur  aptus,  et  commendabit  praeceptori,  diligentius  vero  si  ^ 
peculiaris  fuerit  aliqua  causa  commendationis ;  et  de  ómnibus 
referet  ad  Rectorem. 

Habebit  librum,  in  quo  per  singulas  classes  scribentur  no  - 
mina omnium  auditorum  nostrorum,  ex  quo  eximentur  qui  am- 
plius  non  videntiir  ad  scholas  venturi  "^. 

Intelliget  ex  Rectore,  quibus  diebus  sint  renouanda  studia  et 
fieri  debeant  promotiones  auditorum  ad  superiores  classes.  Nam 
vna  solet  esse  renouatio  primaria,  in  Italia  et  Germania  quidem 
ad  finem,  in  aliis  nationibus  ad  initium  uel  médium  Octo- 
brís     alia  solet  in  ómnibus  fere  collegiis  fieri  ad  Pascha. 

Proponet  Rectori  initio  mensis  Junii  ^  pro  primaria  renoua- 
tione,  quas  praeparationes  velit  fieri;  nam  pro  magnitudine  col- 
legiorum  uel  celebritate  plures  fieri  possunt.  Solent  autem  in 
hac  renouatione  studiorum  fieri  disputationes  publicae,  quas  di- 
cimus  annuas,  in  ea  facúltate  quam  profitentur,  ad  grammati- 
cam  vsque,  distributae  per  suos  dies;  quae  distributio  erit  in  ar-. 


j    PriuSy  illi  enim  a  rectore  designabuntur. 

k       ))     quem  examinauerit. 

1        »     diligentius  uero  illum  et  peculiariter,  si. 

m      »     non  ueniunt  ad  scholas.  n    Prius,  ad  finem  Octobris. 

o       »  Julii. 

MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J.  -  9 


l3o  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

bitrio  Prouincialis  p,  et,  ex  eius  commissione,  Rectoris.  Deinde 
comedia  vel  tragedia,  uel  omnino  dialogus  exhiberi  solet,  reci- 
tan orationes,  carmina;  orationes  et  carmina  affigi  in  loco  dispu- 
tationis,  qui  poterit  esse  in  his  annuis  disputationibus  templum, 
nisi  capax  locus  esset  in  scholis,  vbi  et  disputationes  haberi  pos- 
sint.  Comedia  tamen  in  templo  non  exhíbebitur 

Eodem  tempore  referet  ad  Rectorem  quosnam  libros  uelit  in 
renouatione  illa  legi ;  intelligat  tamen  prius  professorum  iudicia. 

Eorum  librorum,  quos  probabit  Rector  legendos,  curabit  ut 
habeatur  copia,  non  solum  pro  domesticis,  sed  pro  externis;  cu- 
rabit per  bibliopolas  vt  habeatur. 

Curabit  etiam  libros  haberi  pro  lectoribus,  qui  videbuntur 
necessarii  illis  uel  etiam  vtiles  futuri,  et  lectorum  aget  causam 
apud  Rectorem,  quibus  potius  videtur  hac  ex  parte  indulgen- 
dum:  Ídem  curabit  pro  aliis  domesticis. 

Animaduertet  si  quis  erit  professor,  qui  sit  miUandus  ^  qua- 
uis  ratione,  siue  propter  taedium,  siue  propter  diuturnum  tem- 
pus  quo  legit,  siue  quod  non  satisfaciat,  siue  quod  sit  ad  supe- 
riorem  classem,  vt  legat,  promouendus,  siue  ad  alia  studia  mit- 
tendus. 

Intelliget  an  nouus  cursus  (ut  dicimus)  philosophiae  sit  in- 
choandus,  et  curabit  tempestiuius  designan  quis  sit  futurus  pro- 
fessor, et  illi  significan  vt  se  parare  possit.  Similiter  curabit 
tempestiue  designandos  et  parandos  alios  nouos  professores;  pa- 
randam  comediam  uel  dialogum;  componenda  quae  sunt  et  reci- 
tanda  et  affigenda. 

Aliquot  diebus  ante  hanc  renouationem  curabit  vt  Rector 
designet  examinatores,  qui  post  examen  iudicent  quinam  audito- 
res sint  ad  superiores  classes  promoüendi.  Debebit  etiam  ipse 


p    Prius,  quod  erit  in  arbitrio  prouincialis. 

q  ))  «haberi  et  agi  comedia  possit».  Deinde  manu  Natalis  haec 
prius  addita  fuerant:  «quod  factum  tempore  Patris  Ignatii.  Comedia  tamen 
nunquam  in  templo  exhibita».  Tándem,  his  cancellatis,  ipse  Natalis  emenda- 
vit  ut  habetur  in  textu. 

r  Idem  prius  scriptum  fuerat^  sed  clarius  in  margine  a  Natali  exara- 
tum  est. 


Ordo  studiorum 


i3i 


^desse  vbi  examinantur,  etiamsi  non  examinet,  sed  videat  quem- 
admodum  examinantur. 

Ratio  vero  examinis  sic  erit.  Designabunt  singuli  professores 
ex  suis  classibus,  qui  sibi  videantur  idonei  ad  superiorem  clas- 
sem,  uel  ad  artes  liberales  audiendas;  ei  id  quidem  secreto  fa- 
cient;  ei  dahunt  praefecto  catálogos;  deinde  classicos  cathalogos 
oportebit  examinari  per  selectos. 

Adhibebit  de  segregationibus  et  cathalogis,  quos  fecerint 
examinatores,  iudicium  suum  praefectus,  et  de  re  tota  ipse  referet 
ad  Rectorem,  ex  cuius  authoritate  fient  hae  promotiones 

Est  alia  renouatio  studiorum,  quae  fit  in  ómnibus  fere  colle- 
giis  ad  Pascha.  Haec  simpliciter  fierí  solet  absqiie  vilo  apparatu, 
praeiiio  tamen  examine,  vt  modo  diximiis  ^ 

Posset  institui  puerorum  inter  se  concertatio  pro  loco  supe- 
riori  in  classe  uel  pro  paruo  aliquo  munúsculo,  de  qua  in  instru- 
ctione  pro  literariis  dicetur 

In  praeíecti  officio  illud  quoque  erit,  vt  designet  ipse  qui  sunt 
promouendi  in  artibus  liberalibus  et  theologia  ad  graduum  insi- 
gnia, et  de  iis  referat  ad  Rectorem  ei  Prouincialem  Hic  cum 
definierit  (si  quidem  eam  habebit  facultatem)  quinam  sint  promo- 
uendi, et  quando,  et  ad  quos  gradus  erit  cura  praefecti  vt  illa 
fiant,  quoad  eius  fieri  poterit,  decentissime,  et  ad  existimationem 
coUegii  augendam  accommodatissime. 

s  Prius,  «per  selectos,  hoc  est  per  rhetorem  et  humanistam,  qui  scili- 
cet  sunt  inferibrum  classiúm,  praeter  primam  grammatices,  examinatores: 
huius  erit  rh^etor  cum  alio  ex  domesticis:  classium  humanistae  et  rhetoris 
erunt  dúo  ex  domesticis,  uel  omnino  designabit,  qui  uidebuntur  idonei  per 
[sic]  examinatoribus  rector».  Haec  omnia  cancellata  sunt.  Prius  autem  ita 
emendavit  Natalis:  «per  selectos  et  id  quidem  secreto  et  dabunt  praefecto 
in  catalogo;  deinde  illos  oportebit...»  Tandera  in  cod.  7  emendatum  fuit  a 
Natali,  sed  librarii  manu,  ut  habetur  in  textu. 

t  Prius,  in  Pascha.  In  hac  non  solent  fieri  publicae  disputationes  nec 
recitare  comediae. 

u  Prius,  «dicitur  alibi.  Examinabuntur  auditores  similiter  atque  di. 
ctum  pro  primaria  renouatione,  et  promouebuntur  qui  uidebuntur  idonei  ad 
superiores  classes».  Hic  paragraphus  totus  cancellatus  est. 

V    Prius,  Superiorem. 

X  »  Haec  cum  definierit,  quinam  sunt  promouendi  et  quando  et 
quibus  examinibus  et  ad  quos  gradus. 


l32 


MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 


Quibus  vero  disputationibus  et  examinibus  tentandi  sini,  qui 
suni  insignia  gradmcm  accepiicri,  id  certo  consiituet  generalis 
Praepositus;  interim  seriientur  receptae  consuetudines . 

Habeat  praefectus  regulas  omnes,  quae  ad  studia  attinent,  vt 
regulas  pro  scholis,  regulas  professorum,  distinctionum,  classium, 
et  rationem  exercitiorum  scholasticorum,  reguias  scholasticorum 
Societatis,  et  instructiones  peculiares,  quae  de  studiis  et  scholis 
sunt  datae,  vt  ea,  quae  Superior  ordinabit  in  re  praesenti,  intel- 
ligat,  et  ex  his  colliga[t],  quae  sit  observaturus,  de  quibus  rela- 
turus  ad  Superiorem,  quomodo  suum  officium  obiturus.  Nomina- 
tim  vero  in  eius  officio  erit,  vt  frequenter  ad  classes,  quo  tem- 
pore  docetur,  veniat,  quo  possit  compertum  habere  quemadmo- 
dum  doceant  professores,  quemadmodum  obseruent  regulas  suas, 
num  lectiones  omittant,  num  exercitationes  scholasticas.  Inielli- 
gat  etiam  quemadmodum  satisfaciant  auditoribus,  quantum  au- 
ditores proficiant;  non  tamen  habebit  facultatem,  uel  admonendi, 
uel  reprehendendi,  uel  praeceptores  uel  Societatis  scholasticos,  Í7i 
scholis;  poterit  externos,  si  videretur  necessarium. 

Nostros  praeceptores  et  scholasticos  poterit  domi  priuatim  sui 
officii  admonere;  quod  si  non  proficiet,  referat  de  illis  ad  Re- 
ctorem. 

Haec  non  solum  praesens  per  se  curabit  videre,  sed  ex  no- 
stris  etiam  auditoribus  intelliget,  si  qui  fuerint,  vel  etiam  ab  ex- 
ternis,  commode  si  poterit  absque  iactura  existimationis  prae- 
ceptorum,  si  non  per  se,  saltem  per  aliquem  ex  nostris,  num  ser- 
uent  suas  regulas  nostri  scholastici,  num  sua  exercitia.  Id  queque 
curabit  scire  tum  per  se,  tum  per  peculiares  exactores  studio- 
rum,  qui  erunt  singuli  praeceptores  suorum  discipulorum.  Idem 
sciat  per  obseruatores  singularum  classium,  qui  ad  exactionem 
studiorum  sunt  constituti. 

Si  quem  viderit  praeceptorem ,  si  quem  auditorum,  qui  ni- 
mius  sit  in  studiis,  si  quem  qui  remissior  et  negligentior,  eum 
poterit  familiariter  admonere,  et  de  eo  simul  referre  ad  Supe- 
riorem. 

Si  quem,  cui  noceant  studia,  viderit,  de  eo  referet  ad  prae- 
fectum  sanitatis,  tum  ad  Superiorem,  et  non  omittat  curam,  nisi 


Ordo  studiorum  i  33 

prouisum  fuerit  uel  dixerit  illi  Superior  se  curaturum,  et  nihil 
•esse  quod  amplius  ipse  ea  de  re  sit  solicitas. 

Si  animaduerterit,  propter  studia  aliquem  fieri  in  rebus  spiri-^ 
tualibus  negligentiorem  uel  ineptiorem,  uel  contra,  cupiditate  et 
vsu  illarum  rerum  studiis  non  affici,  de  eo  referat  ad  praefectum 
orationis  et  Supsriorem;  tum  ipse  per  se  iuuabit  admonitione  et 
instructione  quoad  poterit. 

Si  quid  erit  quod  attineat  ad  studia,  quo  egere  sibi  videantur 
nostri,  vel  praeceptores  uel  scholastici,  vt  plus  temporis  scilicet 
habeant,  minus  occupationis  in  aliis  rebus,  an  selecto  aliquo  li- 
bro vel  scripto  egeant,  et  id  genus  aliis,  ea  omnia  procurare  atti- 
nebit  ad  praefectum,  siue  de  his  ad  eum  referatur,  siue  ipse  per 
se  ea  nouerit,  quod  debebit  inuestigare  etiam  non  admonitus  y. 

Qonsulat  et  agat  frequenter  cum  praeceptoribus  de  eorum 
lectionibus  et  studiis,  et  profectu  suorum  auditortim. 

Praescribere  poterit  rationem  legendi  et  studiorum  praecepto- 
ribus; et  non  solum  ipsis,  sed  auditoribus  etiam  rationem  studio- 
rum praescribere  poterit,  prius  de  his  rebus  cum  ipsis  praecepto- 
ribus agendo,  re  etiam  collata  cum  Superiore. 

Studebit  intelligere  qua  facúltate  ingenii  valeant  nostri,  et 
ea  ex  parte  curabit  illos  proficere;  vt  si  quis  ad  eloquentiae  stu- 
dia idoneiis  sit  eum  ^  curabit  accuratius  et  diutius  humaniori- 
bus  literis  et  oratoriae  arti  operam  daré;  et  animaduertet  diligen- 
ter,  vt  in  arte  grammatica  studiosissime  omnes  exerceantur. 
Eadem  erit  cura  si  quis  ad  poésim  iudicaretur  esse  habilis,  si  quis 
ad  atieras  graecas,  si  quis  ad  philosophiam  si  quis  ad  schola- 
sticam  theologiam,  sive  ad  eam,  quae  studio  constat  sacrarum  li- 
terarum  et  doctorum,  tum  conciliorum,  et  eius  iuris  canonici 
partis,  quae  spectat  ad  theologiam. 

Contra  vero,  ad  eius  curam  spectabit,  ne  quis,  qui  ad  aliquam 
disciplinam  vel  studium  non  videretur  idoneus,  in  eo  diutius  de- 

y    Prius,  non  admonitus;  et  admonitus  iudicare. 
z        ))     si  quis  eloquentiae  idoneus  sit,  eum. 

a        ))     «eum»  quod  habetur  in  cod.      ab  amanuensi  ad  cod.  7  non 
est  translatum. 

b    Prius,  si  quis  ad  poésim  iudicaretur  esse  propensus,  si  quis  ad  scho- 
iasticam  philosophiam. 


l34  MONUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

tineatur,  quam  ad  mediocritatem  aliquam  acquirendam;  et  simuU 
qui  non  adeo  ampio  ingenio  est,  in  paucioribus  disciplinis  curabit 
occupari. 

Si  quis  simul  ad  omnes  disciplinas  videatur  habere  ingenii 
facultatem,  huic  omnes  concedi  potertint,  magno  lamen  indicia 
adhibito  et  continenti  obseriiatione 

Qui  facultatem  habent  ad  concionandum,  eos  curabit  non 
occupari  in  docendo,  praesertim  in  classibus  inferioribus.  Quod 
si  vtrumque  munus  iueri  posse  viderenüir  theologiam  docere 
et  philosophiam  possent,  vel  rhetoricam.  Erit  vero  vtile  in  primis, 
qui  in  concionando  valent,  eos  euadere  doctissimos,  saltem  vt  suf- 
ficientes  sint  theologi,  quod  plañe  est  necessarium. 

Curabit  vt,  qui  videntur  posse  habere  facultatem  docepdi  in 
scholis,  ii  in  refectorio  exerceantur,  legendo  quando  et  quam 
frequenter  Rectori  videbitur;  deinde  poterimt  esse  substihiti  das- 
siiim. 

Eorum  literaria  exerciiia  ^  peculiariter  curabit  esse  ordina- 
ta,  qui  vel  aliquod  studium  absoluerint,  et  illud  repetunt  vel 
omnia,  et  in  eorum  repetitione  et  confirmatione  versantur. 

Non  negliget  omnium  domesticorum,  etiam  si  non  sint  audi- 
tores, studia,  si  quibus  operam  daré  debent,  dirigere  et  promo- 
uere  iuxta  quod  intelligat  velle  Superiorem. 

Qui,  absolutis  studiis  scholasticis,  student  tamen  et  exercen- 
tur  in  collegiis  ad  comparandam  industriam  et  facultatem,  qua 
vtantur  suis  studiis,  ad  ministeria  Societatis  obeunda  et  fructum 
in  animabus  faciendum,  horum  exercitia  non  tam  erunt  in  eius 
cura  quam  Superioris. 

Curabit  praeterea  peculiari  diligentia,  vt  praeceptores  magno- 
studio  dent  ^  operam  simul  cum  literis,  vt  imbibant  pietatem  chri- 
stianam  sui  auditores,  et  mores  christianos  et  orthodoxo  homini 
necessarios;  nec  omittantur  quae  ad  hoc  sunt  instituta  exercitia, 


c    PriiiSy  facultatem  ut  ei  omnes  concedantur,  in  ómnibus  exerceatur. 
d        »     utrumque  munus  mereri  possent. 
e        »  studia. 

f  In  cod.  7  librarius  perperam  legit  etiam,  ubi  Natalis  dent  clare 
scripserat. 


Ordo  studiorum  135 

missae  auditiones,  et  conciones,  et  catechismi,  confessiones  men- 
struae,  et  quicquid  praeterea  vel  ex  regulis  ad  hoc  institutis  iu- 
uabit,  velin  re  praesenti  praeceptoribus  videbitur  vtile  futurum, 
vel  praefecto  curandum,  modo  nullus  nouus  ritus  inducatur  s, 
Et  illud  omninone  omittant  praeceptores,  quod,  cum  quotidianum 
esse  possit,  magnum  momentum  habebit  haud  dubie  ut,  inter 
legendum  exercitia  scholastica,  referant,  quae  poterunt  commode, 
ad  pietatem  et  bonos  mores  animis  auditorum  imprimendos. 

Curabit  illa  etiam,  quae  ad  res  externas  scholarum  attinent, 
ut  scilicet  sint  scamna  sufficienti  numero,  ut  reficiantur,  ut  suus 
sit  sugestus  in  singulis  classibus;  breuiter,  vt  nihil  in  externis 
rebus  desideretur. 

Haec  hoc  tempore  dicta  sint  compendio,  quae  omnia  interpre- 
tari  ^npeñor  poterit,  si  quid  in  eis  difficultatis  occurrat  ».  Si  ta- 
men  aliquid  addendum  videretur  Rectori  vel  mutandiim,  id  non 
faciet  j ,  nisi  consulto  Prouinciali.  Hic  non  concedet  noui  aliquid 
fieri  in  re  parui  momenti,  vel  alioqui  necessaria,  de  qua  prius  ta- 
men  admoneat  Patrem  Generalem  [sic\ 

REGULAE  PRO  SCHOLARIBUS  SOCIETATIS 

Finis  doctrinae,  quae  in  hac  minima  Societate  discitur,  est, 
cum  diuina  gratia  non  solum  saluii  etperfectionipvopriarttm  ani- 
marum  vacare,  sed  salitti  et  perfectioni  proximoriim  incumbere 
impense  ^ 

Nitantur  igitur  habere  puram  animam  et  rectum  studendi 
propositum,  qui  literis  dant  operam, 

S    Cod.  5  Natalis  manu,  inducatur:  amanuensis  vero  introducatur ,  in 
cod.  7  transcripsit. 
li  Prius,  dubium. 

i  »  Haec  hoc  tempore  dicta  sunt  compendio,  in  quibus  si  quid 
desideretur,  ex  iudicio  superioris  id  poterit  adhiberi,  consulto  prouinciali, 
ut  haec  omnia  interpretari  a  superiore  debeant,  si  quid  in  eis  difficultatis  oc- 
curret. 

i    Prius,  addendum  uideatur  rectori,  id  non  faciat. 

k  ))  P.  generalem,  et  facultatem  poterit  rectori  prouincialis,  eam 
quam  ipse  habet,  daré  si  ipsi  uidebitur. 

1  Prius,  cum  diuina  gratia  propriis  animabus  et  dein  proximorum  opi- 
tulari. 


i36  MoNUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

Nullus  ex°^  literis,  praeter  diuinam  gloriam  et  animarum  bo- 
num,  quicquam  aliud  querat. 

Ad  haec  frequenter  gratiam  a  Deo  omnes  implorent,  qua  ad 
praemissum  finem  magnos  possint  in  doctrina  faceré  progressus. 

Praeterea  serio  et  firmiter  animo  statuant  esse  se  scJiolasii- 
eos  °,  et  omni  diligentia  studeant;  persuadeantque  sibi,  nihil 
gratius  Deo  Domino  nostro  praestare  se  posse  in  collegiis,  quam 
praedicia  ^  intentione  in  Xpo.  sedulam  ñauare  operam  literis; 
tum  illud  etiam  habeant  persuasum,  totum  hominem  requirere 
studia  ipsa  de  more  Societatis  suscepta. 

lllud  praeterea  p  intelligant,  quod,  licet  numquam  detur  oc- 
casio  exercendi  ea  quae  didicerint,  ipsum  tamen  studiorum  labo- 
rem,  ex  charitate  et  obedientia  susceptum,  prout  suscipere  de- 
bent,  futurum  esse  opus  ante  diuinum  conspectum  valde  merito- 
rium. 

Solicite  cauere  debent -scholares ,  ne  studendi  feruore  in  ve- 
rarum  virtutum  amore  tepescant;  simul  prolixas  mortificationes, 
orationes  aut  meditationes  eo  tempore  ne  desiderent  ^  sine  ne- 
cessitate. 

Intelligant  vero,  quod  pura  intentione  diuini  servitii  incum- 
bere  studiis  erit  tune  non  minus  gratum,  immo  magis,  Deo  Do- 
mino nostro,  quam  mortificationes,  orationes  et  meditationes  non 
necessariae. 

Studeant  nostri  scholastici  illam  deuotionem ,  illum  virtutum 
habitum  ac  orationis  vsum,  quem  adducere  eos  necesse  est  insi- 
gnem  ex  novitiatu,  conseruare  in  studiis,  ac  pro  virili  etiam  au- 
gere  in  Christo. 

Quod  si  sentirent  se  propter  studia  fieri  remissiores  in  rebus 
spiritualibus,  ac  statum  suae  conscientiae  fieri  imbecilliorem,  id 
significent  Superiori  vel  confessario,  ac  petant  auxilium. 

Sciant  autem  omnes  dúo  esse  Societatis  media,  quibus  ad 
suum  finem  contendit:  alterum  est  vis  quaedam  spiritualis  ac  di- 

m    Prius,  in.  n     Priiis,  esse  scholares.  o     Prius,  recta. 

P         ))     Sic  etiam. 

q  »  et  simul  prolixae  mortificationes^  orationes  aut  meditationes 
pro  eo  tempore  exerceantur. 


Ordo  studiorüm  i  37 

uina,  quae  acquiritur  ex  gratia  vocationis  ^  vsu  sacramentorum, 
orationis,  virtutum  omnium  exercitio  religioso,  tum  *  ex  peculiari 
gratia,  quam  accipiunt  scholastici  pro  suo  statu  alterum  est 
positum  in  facúltate,  quae  ex  studiis  comparari  solet.  Simul  in- 
telligant  primarium  esse  prius  illud  médium,  immo  vero  ex  quo 
secundum  hoc  ^  efíicaciam  habere  debet ,  vt  simul  et  nobis  et 
ómnibus  possimus  efficatius  opiiulari  ^ . 

Conserventur  igitur  summo  studio  illa  arma  spiritus,  et  fiant 
quasi  forma,  vita  et  perfectio  scientiarum  omnium,  ex  qua  sci- 
licet  virtutem  scientiae  accipiant  spiritualem  ac  diuinam ;  et  ne 
simus  ^  seculariter  ac  ieiune  scholastici  vel  doctores,  sed  reli- 
giose  et  spíritualiter.  Ita  fiet,  Christo  propitio,  vt  non  solum  fal- 
sitates  y  ac  deceptiones  mali  spiritus,  veri  spiritus  efficacia  et 
luce  dissipentur ,  sed  vt  puríssime  scientiae  animo  suscipiantur 
et  conserventur 

Persuadeant  sibi  omnes,  vt  semper  fuit  scientia  necessaria  in 
Ecclesia  Dei,  ita  nunc  esse  multo  máxime  propter  insanam  quam- 
dam  haereticorum  scientiae  persuasionem ,  ut  orthodoxa  veritas 
ab  illorum  iniuria  uindicetur,  atque  Ecclesiae  catholicae  ro- 
manae  sacrosancta  authoritas  propugnetur ,  proprie  vero  esse 
nobis  necessariam  vt  finem  nobis  praescriptum  conseguí  possi- 
mus 

Orationis  tempus  intelligant  ex  regulis  communibus;  instru- 
ctionem,  ex  Superiori  et  confessario  et  praefecto  orationis,  a  qui- 
bus  in  oratione  sunt  gubernandi:  et  sciant  esse  faculta tem  in  Su- 
periori ex  ojficio,  in  confessario  et  praefecto  orationis  ex  commis- 
sione,  vt  commutent  orationem  vocalem  in  mentalem ,  et  etiam 

r  Haec  tria  verba  desiderantur  in  cod.  et  addita  sunt  in  cod.  7 
ad  oram,  librarii  manu. 

s     Haec  particula  non  habetur  in  cod.  5. 

t     Praeced.  sex  verba,  addita  librarii  manu,  desunt  in  cod. 

u  Pronomen  «hoc»,  praetermissum  a  librario  in  cod.  7,  habetur  etiani 
in  cod.  5. 

V    Prius,  prosimus  efficacius.  x     Cod.  scimus. 

y    Cod.  y,  falcitates. 

z  Prius,  ut  falsitatum  deceptionem  mali  spiritus  huius  temporis,  ueri 
spiritus  efficacia  et  luce  dissipentur. 

a    Prius,  ad  finem  nobis  praescriptum  consequendum . 


l38  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

tempus  prolixius  orationis  concedant,  vt  iudicabitur  esse  necessa- 
rium  vel  vtile. 

Est  ipsis  (ut  ómnibus)  vtile  imprimis,  alte  imprimere  cordi 
amorem  finis  Societatis,  et  Jmius  consequendi  ardens  desiderium, 
vt  scilicet  animas  omnium  iuuemus  per  media  et  ministeria,  quae 
ex  vocatione  et  instituto  accipimus,  et  confirmauit  Ecclesia  sancta. 

Quod  vero  ad  reliqua  attinet,  scientiarum  et  omnium  studio- 
rum  ordo  ex  Superioris  praescripto  gubernetur. 

Et  in  lingLiarum  studiis,  inter  alios  bonos  fines  sit  intentio  de- 
fendendi,  interpretandi ,  omnemque  authoritatem  tribuendi  illi 
sacrarum  literarum  versioni,  quae  a  concilio  Tridentino  vetus  di- 
citur  et  uulgata,  atque  ab  Ecclesia  est  recepta. 

Omnes  scholares  eas  lectiones  et  ab  illis  praeceptoribus  au- 
diant,  quos  Rector  coUegii  praescribet. 

Singidi  autem  studendi  sibi  rationem  aut  a  studiorura  prae- 
fecto,  aut  a  praeceptore  datam,  diligenter  seruent;  neque  quic- 
quam  immutent,  remittant  vel  omittant     sine  facúltate  legitima. 

Erunt  scholares  diligentes  praeuidendis  suis  lectionibus  et 
studiose  audiendis. 

Lectiones  eas,  quas  audierunt,  solicite  repetant;  et  quae  mi- 
nus  in  illis  intelligunt,  diligenter  quaerunt  [qiiaerant}'\ 

Quae  notatu  digna  significabii  ^  praeceptor  ipsis,  quae  rara, 
quae  egregia  videbuntur,  vel  etiam  usui  futura  ad  conciones  vel 
alia  Societatis  ministeria,  aut  certe  quae  non  confident  memoriae 
haesura  esse,  ea  omnia  in  paratis  libris  papyraciis  annotabunt 

Intelligant  omnes  magnam  ex  disputandi  exercitationibus 
afferri  vtilitatem,  iis  praesertim,  qui  philosop^iiae^  et  theologiae 
scholasticae  ^  student. 

b     Prius,  quisquam...  immutet,  remittat  uel  omittat. 
c         1)  signabit. 

d  ))  quaeque  aut  ignota  hactenus  fuerunt  aut  certe  non  ita  memo- 
riae haesura  putaat».  Dein  Natalis  manu  in  cod.  5,  «quaeque  ipsis  vel  rara, 
vel  egregia  videbuntur,  vel  etiam  vsui  futuras  etc.  Tándem  ab  ipso  Natali 
librarii  manu  ut  in  textu,  hac  clausula  cancellata,  quae  in  cod.  ^  addita 
huic  paragrapho  fuerat:  «Attente  uero  praeceptorem  audiant,  quem  etiam 
consulere  debent  si  quid  minus  fuerint  assecuti. 

e     Prius,  artibus. 

f     Cod.  7  «scholastici»  errore  librarii.  In  cod.  5  recte  uscholasticae«. 


Ordo  studiorum 


i39 


Adsint  disputationibus  et  cir culis  s  ordinariis  earum  classium  ^ 
quas  frequentant. 

In  disputationibus  publicis  nemo  sententiam  suam  interponat 
praeter  disputantes  nisi  facultatem  antea  habeat  a  praefecto, 
cuius  etiam  arbitrio  et  incipere  et  desinere  omnes  continuo  de- 
bent,  et  alias  praeterea  regidas  diligenter  obsertiare,  quae  de 
disputationibus  traditae  sunt 

Qui  vulgarem-linguam  addiscunt  j,  quotidie  hora  quietis  a. 
coena  vel  a  prandio,  et  eo  die,  quo  itur  ad  hortum ,  tum  eundo> 
tum  redeundo,  et  quamdiu  illic  fuerint,  eadem  illa  loquenturi 
idemque  faciént  et  reliqui  omnes,  cum  quibus  his  ipsis  tempori- 
bus  sermo  fuerit.  Reliquo  tempore  ^  cum  ómnibus  omnes,  tam 
scholastici  quam  professores,  latine  loquen  tur.  Dominicis  ac  festis 
diebus  singuli  uel  sua,  uel  qua  lingua  maluerint,  loqui  poterunt. 
Fidt  lamen  postea  inducía  consuetudoy  vi  alternis  recreationibus 
libertas  ómnibus  fiat  vtendi,  qua  lingua  maluerint  ^ 

In  studiis  consultum  erit,  vt  quaeuis  facultas  absoluta  repeta- 
tur,  adhibito  vno,  duobus,  vel  pluribus  authoribus  quam  prius,. 
habito  tamen  Rectoris  consensu. 

Utile  erit  de  his,  quae  spectant  ad  quamuis  facultatem,  faceré 
compendium  breuius  et  ordinatius,  quam  erant  illa  prima  scripta, 
quae  parauerant,  quando,  vt  fit,  non  ita  rem  intelligebant:  com- 
pendium tamen  nuUus  faciat  absque  Superioris  facúltate  ™. 

S    Prius,  Adsint  in  disputationibus  et  circis. 
^         »     disceptantes . 

i  Post  hunc  paragraphum,  prius  scriptum  fuerat,  quod  cancellatum  est: 
«Contendant,  modeste  tamen,  insignes  se  in  doctrina  ostendere». 

j  Prius,  «Omnes  quidem,  humanistae  tamen  praecipue,  communiter 
loquantur  latine;  qui  tamen  uulgarem  germanicam  linguam  addiscunt»  etc. 
Adverbium  communiter  cancellavit  Natalis,  et  ejus  loco  «vt  plurimum»  in 
margine  scripsit. 

k     Prius,  Toto  reliquo  tempore. 

1  Post  hunc  paragraphum  hoc  prius  scriptum  fuerat,  quod  cancellatum, 
est:  «Scribant  etiam  priuatim  et  quasi  compendiate  ea  omnia,  quae  atino- 
tare  expediet  ad  faciliorem  rerum  intelligentiam  et  compensandam  libro- 
rum  penuriam  ac  memoriae  defectum,  et  quibus  se  iuueut  cum  id  opus 
erit» . 

ni  Prius,  «Vtile  erit  ex  iis  [?],  quae  spectant  ad  eam  facultatem,  facera 
unum  compendium  breuius  et  ordinatius,  quam  erant  illa  p.*  scripta,  quae 


140  MONÜMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

Etsi  in  scholis  faciant  repetitiones,  necessarium  erit  vt  fiant 
etiam  domi  sua  exercitia  circa  eamdem  lectionem  °. 

Scholares  bini  adeant  scholas  publicas  (si  eo  eundum  est);  si- 
militer  etiam  ad  nostras;  et  a  scholis  eodem  modo  redeant  ea  ex- 
terna internaque  modestia ,  quae  pro  sua  ipsorum  aedificatione 
atque  aliorum  exigitur. 

Eorum  colloquium  cum  aliis  scholaribus  (si  colloquendi  habe- 
bunt  facultatem  cum  externis;  erit  de  rebus  literariis  uel  spiritua- 
libus,  quibus  quaerant  per  omnia  se  et  alios  iuuare  ad  maiorem 
gloriam  Dei,  et  in  iis  eo  potissimum  speciabimi  et  cmiiendejtt,  vt 
promoueant  ad  pietatem  et  deuotionem  scholasticos . 

Caueant,  si  qua  in  re  a  praeceptoribus  fortassis  publice  cor- 
rigantur,  ne  qiiasi  contentiose  sese  defendant.  Licebit  tamen  sen- 
tentiae  °  suae  rationes  explicare,  ita  tamen  vt  obseruantiam  prae- 
ceptoribus debitam  semper  praeseferant  et  exhibeant. 

E  classe  nullus  vnquam  exeat,  dum  praeceptor  in  ea  est,  nisi 
primum  a  praeceptore  facultatem  habeat. 

Nemo  ultra  sexquihoram,  aut  duas  horas  vt  summum,  stu- 
dium  continué  pertrahat,  quin  aliquantulum  quiescat.  Nec  libros 
legat  spirituales,  aut  a  praecipuo  suo  studio  alienos,  sine  Supe- 
rioris  facúltate  vel  confessarii.  Nec  hora  quietis  aut  studio  suo 
quisquam  incumbet,  aut  disputabit  vel  leget  p. 

Singulis  diebus  sabbati  sint  parati  ad  reddendam  suorum  stu- 
diorum  rationem,  eaque  memoriter  referenda,  quae  per  hebdo- 
madam  didicerint,  quibiis  fuerit  constitutum  Hoc  vero  ad  eos 
presertim  pertinet,  qui  in  humanioribus  literis  versantur 

excepit  quando  non  ita  rem  intelligebat  atque  post  absolutum  suum  cursum: 
compendium  uero  nullus  faciat  absque  superioris  facúltate».  Hic  paragra- 
phus  varias  exhibet  Natalis  emendationes,  quas  cancellavit;  et  rem  tándem 
ut  habetur  in  cod.  7  reliquit. 

n  Prius,  Si  in  scholis  non  fierent  repetitiones,  necessarium  erit  ut 
fiant  domi,  postquam  redierint  a  studiis,  si  fieri  poterit.  Quod  si  statim  non 
licebit  eas  faceré,  eligat  rector  aliquam  horam  commodiorem. 

o    Prius,  Licebit  tamen  apud  eundera  sententiae. 

P  Prius,  uel  leget,  nec  in  cubiculum  etiam  suum  eo  tempere  ingredie- 
tur  citra  facultatem. 

q     Prius  y  sicut  eis  fuerit  constitutum. 

r     Post  hunc  paragraphum  alter  prius  subsequebatur,  qui  cancellatus. 


MONUMENTA  ITALIAE 


t 

QUAEDAM  CIRCA  STUDIA  ET  MORES 

COLLEGII  ROMANI 
PROPOSITA  R.DO  PATRI  GENERALI 

t 

Jhs.  Maria. 

Admodum  Rde.  in  Xpo.  Pater.  Referam  hic  ea,  quae  sentio 
circa  mores  et  studia  litterarum  hujus  nostri  collegii  Romani; 
neque  vero  dicam  ea,  quae  michi  placent,  quae  quidem  sunt  multa 
et  magna:  tantum  dicam  aliqua,  quibus  studia  aliqua  ex  parte 
meo  judicio  promoueri  possunt,  et  in  moribus  fieri  maior  aliquis 
progressus;  et  quidem  simpliciter  efferam,  non  subjectis  rationi- 
bus  dictorum. 

IN  MORIBUS 

1.  Mortificatio  magistrorum  maior,  et  subjectio  superioribus 
et  regulis: 

2.  Maior  vnio,  simplicitas,  synceritas,  charitas  maior  ipso- 
rum  magistrorum  inter  ipsos,  vt  bene  de  se  inuicem  sentiant  et 
loquantur. 

fuit.  Ita  habebat:  aOmnes  deraum,  cum  in  lectionibus  attente  audiendis  et 
diligentia  in  reliquis  exercitiis,  quae  in  classe  fiunt,  tum  modestia  et  humi- 
litate  dent  operara  totis  uiribus,  ut  externos  aedificent,  sicut  ad  diuinam  glo- 
riam  et  animarum  auxilium  expetitur;  atque,  ad  hoc  singulariter  adipiscen- 
dum,  diuinum  auxilium  suis  precibus  quotidie  implorent». 


^    Ex  adversariis  autographis  P.  Ledesmae,  in  cod.  Rom.stud.,  I,  ff.  151- 

153. 


142  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

3.  Nullum  priuilegium  magistris  aut  alicui  ^  eorum  conceda- 
tur  in  cibo,  potu,  vestitu,  cubículo,  officio,  culina,  refectorio, 
exercitio,  seruicio,  audiendis  concionibus  et  exhortationibus,  con- 
uersatione,  tonis,  poenitentiis;  et  in  ómnibus  denique  exercitiis 
domesticis,  etiam  sordidis  et  infimis,  exerceantur  cotidie,  vt  cae- 
teri;  et  in  ómnibus  denique  regulis  sint  omnia  illis  cum  caeteris 
communia:  et  hoc  puto  esse  caput  omnium. 

4.  Ita  magistros  tractare,  vt  intelligant,  et  sibi  habeant  per- 
suasum,  nec  ex  eis  penderé  collegium  nec  Societatem;  atque  nisi 
se  gesserint  ut  debent,  intelligant  et  putent  futurum,  quod  ab  eo 
officio  amouebuntur,  et  alii  eorum  loco  substituentur,  etiam  si 
habeantur  doctissimi;  sed  nec  Deus  deerit,  et  potens  est  ex  lapi- 
dibus  suscitare  ^ 

5.  Nullus  fiat  magister  cujusque  facultatis  vel  classis,  quan- 
tumuis  doctus,  nisi  qui  in  spiritu  multum  promouerit,  et  oratione 
ac  mortificatione,  et  qui  alios  possit  juuare  verbo  et  exemplo; 
alias  nullo  modo  docere  permittatur;  et  eo  minus,  quo  fuerit 
doctior. 

6.  Non  magnifiant  docti;  sedboni,  etiam  indocti,  in  ómni- 
bus praeferantur  doctis,  etiamsi  sit  minimus  coadjutor. 

7.  Modus  docendi  non  sit,  vt  placeant  externis,  nec  seculari 
modo  aut  verbis,  nec  se  laudando,  nec  scholasticos  alliciendo  etc.; 
sed  simplex,  honestus,  verus  et  sanctus  docendi  modus:  sic  etiam 
disputandi,  et  conuersandi  quoque  cum  suis  discipulis. 

8.  Ne  audiatur  quidem  in  collegio  aut  inter  nostros  natio- 
num  nomen,  vel  earum  aemulatio,  aut  in  magistrorum  electione, 
aut  in  rebus  aliis;  quod  quidem  máximum  est  odii  et  dissensionis 
seminarium:  et  quae  jam  coepit,  extinguatur  prorsus. 

9.  Plus  orationis  et  mortificationis  toti  collegio  esset  conce- 
dendum,  vt  uidetur.  Fortasse  quaerendae  essent  viae,  quomodo 
plus  in  spiritu  proficerent;  nam  videtur,  nisi  fallor,  post  quinqué 
annos  imminutus  aliqua  ex  parte  spiritus:  forte  expediret,  diuide- 

a     aliquo,  ms. 

*  «...  potens  est  Deus  de  lapidibus  istis  suscitare  filios  Abrahae.» 
Matth.,  III,  9:  Luc,  III,  8. 


CffiCA  STUDIA  ET  MORES  COLL.  ROM.  I43 

Tentur  in  quinquagenarios,  et  singulis  praeficeretur  proprius  im- 
mediatus  superior,  atque  Rector  deinde  praesset  ómnibus,  vt  sal- 
tem  illi  quinquaginta  se  [sic]  nossent  etc. 

10.  Item,  nec  magistri,  nec  discipuli,  nec  alii,  se  intromit- 
tant  in  studiorum  ordine,  praeter  praefectum  studiorum  et  consi- 
liarios ejusdem,  et  syndicos  a  superioribus  constitutos:  nec  re- 
prehendant,  imo  nec  laudent,  nisi  modérate,  magistros,  conciona- 
tores,  carmina,  orationes  etc.,  et  máxime  conferendo  vnum  al- 
teri,  aut  praeferendo:  nec  de  iis,  quae  constituentur,  liceat  eis 
judicare  aut  pro  libitu  sententiam  dicere;  sed  quae  sibi  perscripta  ^ 
sunt,  servent,  et  proprium  munus  quisque  exequátur. 

11.  Item,  cum  corriguntur  ab  eo,  qui  habet  curam,  asser- 
tiones,  carmina,  orationes  etc.,  etiam  male  correctus,  acquiescat; 
aut  si  ei  uidebitur,  dicat  Superiori:  et  hac  de  re  forte  esset  con- 
scribenda  regula,  quae,  cum  aliis,  singulis  mensibus  legeretur  in 
mensa. 

12.  Item,  nisi  in  praedictis  rebus  modo  adhibeatur  reme- 
-dium  efficax,  vereor  ne  in  dies  serpat  malum  longius,  et  fíat  in- 
curabile  malum,  praesertim  in  mortificatione  magistrorum  etc. 

IN  LITTERIS,  AC  PRIMO  IN  COMMUNI 

1.  Scribatur  liber,  in  quo  distincte  et  partículatim  continea- 
tur  totus  ordo  studiorum,  tum  hujus  collegii,  tum  caeterorum, 
in  quibus  est  vna,  duae,  vel  tres,  vel  plures  grammaticae  classes, 
aut  aliarum  facultatum;  et  hic  ordo  per  singulas  singilatim  clas- 
ses et  facultates,  et  per  singula  personarum  officia  et  rerum  di- 
uersitatem,  actuum,  disputationum  et  aliorum  omnium  exercitio- 
rum  litterariorum ,  distincte  et  particulatim;  et,  adhibito  juditio 
et  sententia  superiorum,  ille  statuatur  seruandus,  immutandus 
omnino,  nisi  de  summo  Patrum  consilio,  vt  sit  jam  tándem  aliqua 
regula,  quam  Praefectus  studiorum  et  magistri  sequantur. 

2.  Videtur  michi  vt  Rdus.  Pater  Natalis  habitet  in  collegio 
nostro,  et  sit  eius  praefectus  saltem  per  annum  ;  idque  tum  má- 
xime propter  mores,  tum  propter  praedictum  studiorum  ordinem 


b    Sic :  forte  raelius  praescripta . 


144 


MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 


conscribendum  et  statuendum  certo,  tum  propter  maximam  ejus 
experientiam,  et  cognitionem  multorum  annorum  hujus  collegii 
et  personarum  ejus  etc. 

3.  Item,  videretur  expediré,  ut  aliquis  vnus  esset  studiorum 
praefectus,  et  is  cum  potestate,  qui  vteretur  consiliariis,  uel  qui 
ordinem  datum  sequeretur.  Et  is  gubernaret  quoque  studia  col- 
legii Germanici  et  Seminarii,  licet  per  immediatos  ibi  existentes. 
Fortasse  bene  etiam  habebunt  studia  collegii,  si  sint  tres  praefe- 
cti:  vnus  vsque  ad  rhetoricam  inclusiue ,  alter  artium ,  tertius 
theologiae. 

4.  Vacationum  et  remissionum  tempus  fortasse  deberet  mu- 
tari  et  imminui,  atque  aliorum  dierum  intermissionis ,  augerique 
lectionum  tempus;  nam,  omissis  humanioribus ,  caeteri  aliarum 
facultatum  magistri  cum  rhetoricis  solum  docent  per  centum 
triginta  dies  plus  minus:  imo  qui  vesperi  docent,  tantum  per 
centum  decem  plus  minus ,  vt  vix  per  tertiam  anni  partem  do- 
ceant;  cujus  numeri  rationem  et  supputationem  olim  dedi  Ve- 
strae  Paternitati  \ 

5.  Expediré  videtur,  vt  ex  singulis  artium  cursibus  relin- 
quantur  theologiae  auditores  Romae,  saltem  duo  aut  tres  ex  prae- 
cipuis,  qui  maiori  doctrina  et  ingenio  valent,  qui  quidem  absol- 
uant  totum  theologiae  cursum ,  et  postea  etiam  fortasse  in  theo- 
logia  secundum  Constitutiones  promoueantur. 

6.  Videtur  expediré  vt  sit,  quanta  fieri  possit  máxima,  theo- 
logorum  et  artium  scholasticorum  multitudo  Romae,  ac  similiter 
rhetorum;  nam  tunc  maior  fructus  fiet,  et  vnus  ómnibus  magi- 
ster  erit  optimus,  et  perfectionem  sic  scientiarum  assequemur,  et 
missiones  erunt  fáciles,  et  magistri  multi  suppetent,  qui  ad  alia 
collegia  mitti  possint. 

7.  Fortasse  initio  anni  essent  substituti  designandi  singulis 
magistris,  si  eos  infirmar!  aut  nimis  defatigari  contigerit:  atque 
hoc  máxime  in  humanioribus. 

8.  Distributio  horarum  diei  fortasse  expediret  esset  certa  et 

'  Autographum  P.  Ledesmae  inferius  sub  hoc  titulo  damus:  «Dies  qui- 
bus  non  docetur  in  classibus  superioribus  collegii  Romani  usque  ad  rhetori- 
cam inclusive...)) 


ClRCA  STUDIA  ET  MORES  COLL.  ROM.  I45 

firma  per  totum  annum;  sed  hoc  fieri  credo  non  potest,  nisi  mu- 
tato  horologio  pro  nostris  saltem,  vt  vteremur,  inquam,  astroló- 
gico, scilicet  duodecim  horarum  horologio,  vt  in  Hispania,  Gal- 
lia  et  Germania. 

9.  Possentque  tunc  externi  scholastici  admoneri  campana 
aliqua  maiori,  in  aedito  loco  posita,  quae  ante  tempus  lectionum 
per  horam  pulsaretur,  vt  fit  Patauii.  Deinde  per  singulas  horas 
pulsu  horologii  ingrederentur  ad  lectiones  et  egrederentur. 

IN  GRAMMATICIS  ET  HUMANIORIBUS 

1.  Rudimenta  Codreti  deberent  melius  excudi  et  apte,  vt  fa- 
cile  pueri  discerent.  Et  uiderentur  quaedam  muttanda  uel  ad- 
denda  ex  rudimentis  Conymbricensibus. 

2.  Syntaxi  alia  fortasse  commodiori  vtendum,  quam  qua 
nunc  utimur. 

3.  Constituatur  classium  debita  aut  óptima  proportio,  et 
singulis  praescribatur  legendi  modus,  exercendi,  libri  quos  doce- 
bunt  etc.;  et  quidem  scripto,  vt  sit  certum  quod  sequantur. 

4.  Diebus  festis  uideretur  expediré  fierent  aliqua  exercitia 
litteraria,  si  non  ómnibus,  at  certe  in  aliquibus  classibus,  vt  ora- 
tiones  carmine  vel  prosa,  declamationes  priuatae,  disputationes 
rhetoricae  etc.;  et  praesertim  in  classe  rhetorices  et  humanitatis. 

5.  Fiant  declamationes  publicae  et  solemnes  bis  aut  ter  in 
anno,  et  prosa  et  carmine,  ac  etiam  interim  graece  aliquid  simili- 
ter  carmine  vel  soluta  ora tione. 

6.  Praemia  publica  semel  in  anno  proponantur. 

7.  Dialogus  vnus  semel  in  anno  exhibeatur;  comoedia  aut 
tragoedia  latine  in  renouatione  tantum  studiorum. 

IN  PHILOSOPHIA  ET  ARTIUM  CURSU 

1.  Vt  sequantur  aliqüem  authorem,  atque  ex  eis,  quae  ex- 
tant,  eligatur  optimus  in  singulos  libros  Aristotelis;  nam  etiamsi 
in  singulis  libris  sint  diuersi,  «nihil  refert  aut  parum,  et  longe 
erit  vtiUus  quam  nullum  sequi. 

2.  Sequendi  vero  modus  erit,  vt  primo  loco  dicantur,  et  fus- 
se,  quae  illic  continentur;  deinde  pauca  alia  possit  addere  magi- 

MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J.  10 


146  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

ster  sua  vel  ex  aliis;  et  quaestiones  et  materias  eo  ordine  tracta- 
bit  magister,  quo  illic  tradduntur,  non  alio;  ñeque  facile  discedet 
ab  opinione  illius,  vel  a  communi;  sed  aliqua,  tamen  parua,  con- 
cedatur  opinandi  libertas. 

DOCENDI  MODUS 

1.  Item,  modus  docendi  sit  hic,  ex  quo  máxime  tota  vtilitas 
pendet,  vt  mihi  uidetur:  sic  doceant,  ut  vel  mediocria  ingenia 
possint  lectionem  memoriter  apprehendere  et  memoriter  repete- 
re.  Item,  doceatur  semel  per  tres  quartas  horae  plus  minus,  et 
deinde  per  quartam  sequentem  iterum  eandemmet  lectionem  re- 
petat  ipse  magister  brevius:  postea  interroget  quem  velit  vnum 
vel  plures  eamdem  lectionem.  Finita  tali  repetitione,  ipsi  terni 
vel  quaterni  discipuli  inter  se  repetant,  ac  si  fieri  possit,  magi- 
átro  praesente,  per  aliquam  saltem  temporis  partem.  Item,  non 
obrruat  multitudine  testimoniorum  Aristotelis  discipulos,  eorum 
inquam  librorum,  quos  discipuli  nondum  audiuerunt;  est  enim 
prorsus  inutile,  et  potius  perturbat  discipulos;  sed  vrgeat  praeci- 
puum  fundamentum  et  id,  in  quo  est  sita  dificultas. 

2.  Item,  non  laudet  nimium  Auerroim,  imo  ne  laudet  qui- 
dem;  ñeque  alios  impios  authores  interpretes  Aristotelis;  ñeque 
nimium  laudet  graecos  aut  árabes;  sed  si  quis  sit  laudandus,  sit 
D.  Thomas  vel  Albertus  Magnus,  aut  alius  ex  piis  interpretibus. 
Non  uideatur  aut  appareat  propensus  vel  addictus  dictis  authori- 
bus,  Auerroi,  vel  graecis,  vel  aliis  impiis,  contemptis  latinis.  Non 
videatur  auersus  a  latinis,  ñeque  instituat  disputationes  latinorum 
contra  graecos,  et  contra;  saltem  id  fíat  raro.  Non  alienet  scho- 
lasticos  a  doctrina  latinorum;  minime  vero  a  doctrina  D.  Thomae: 
ñeque  illum  grauiter  reprehendat,  sed  humiliter  ab  ejus  opinione 
discedat,  si  quando  sit  discedendum,  et  simul  cum  ejusdem  lau- 
de: ne  videatur  frequentius  illi  aduersari  aut  studio  id  faceré;  sed 
bene  scholasticos  afficiat  erga  D.  Thomam  et  ejus  doctrinam.  Non 
vsurpet  sibi  aut  arroget  nomen»penpathetici,  ñeque  doctrinae 
peripatheticae  vel  platonicae;  sed  tantum  dicat  simpliciter  quid 
sentit  ipse.  Non  sit  nimius  in  reprehendendis  aliis  authoribus,  et 
praesertim  eo,  quem  docet:  ñeque  id  arroganter,  aut  cum  fa- 


ClRCA  STUDIA  ET  MORES  COLL.  ROM.  I47 

stii  etc. ;  ñeque  propriae  opinionis  amator ;  neque  novarum  opi- 
nionum  aut  rerum  velit  haberi  inuentor  et  aliorum  contemptor; 
iiam  tales  discipuli  imbibunt  mores;  sed  neque  aliquem  alium  ma- 
gistrum  reprehendat,  neque  studio  aduersari  uideatur,  aut  dicta 
alterius  reprehenderé. 

3.  Nunquam  reprehendat  theologos  scholasticos  in  genere, 
sed  eorum  aestimationem  augeat  et  alat  apud  discípulos;  neque 
grauiter  in  aliquem  eorum  inuehatur,  etiam  particulatim:  et  multo 
magis  caueat,  ne  a  theologia  sch clástica  alienet,  neue  eam  vllo 
pacto  reprehendat. 

4.  Item,  cum  pro  fide  aget,  et  in  aliquam  quaestionem  in- 
ciderit,  quae  ad  fidem  spectat,  aget  totis  viribus  et  toto  conatu, 
semper  opinionem  piam  sequendo,  non  vero  languide,  aut  pro 
parte  contraria  vehementius. 

5.  Item,  defendent  ex  iis,  quae  ad  fidem  attinent,  has  opi- 
niones, quas  alia  separata  papyro  seorsim  offerimus,  et  oppu- 
gnabunt  contrarias. 

EXERCITIA  LITTERARUM  RE.LIQUA 

1.  Examen  licentiandorum  aut  magistrorum  graue  et  cer- 
tum  esset  parscribendum  et  vt  constaret  qui  deberent  promo- 
ueri,  et  quot,  et  quando;  et  modus  commodus  reperiendus,  vt 
fieret  sine  aemulatione  caeterorum,  qui  non  promouentur,  et  so- 
lum  digni  admitterentur. 

2.  Forte  expediret  vt  essent  gradus  bachalaureatus,  licen- 
tiae  et  magisterii,  distincti. 

3.  Forte  expediret  vt  aliqui  actus  philosophici  insiguieres 
intra  annum  fierent,  vel  eorum,  qui  promouentur,  uel  aliorum. 

4.  Forte  expediret  vt,  finito  cursu  trium  annorum,  daretur 
medius  annus  sequens  sustinendis  actibus,  et  praeparationi  ac 
examini  promouendorum. 

5.  Plenitudo  scientiae  in  artium  cursu  esse  uideretur,  vt 
tribus  annis  cum  dimidio  cursus  absolueretur;  et  deinde  sequens 
medius  annus  concederetur  praeparationi  et  examini  actibusque 


c   Sic:  melius  {ortasse  praescribendum. 


148  MoxuMEXTA  Paedagogica  S.  J. 

susrinendis  etc.,  vt  asserunt  Constitutiones  *;  sed  nescio  an  hac- 
aetate  et  operariorum  inopia  fieri  possit. 

6.  Disputa tiones  diei  sabbathi  durent  per  tres  horas,  aut 
uero  duas  cum  dimidio;  tempore  videlicet  lectionum. 

7.  Priuatae  aliae  scholasticorum  disputationes  institui  forte 
possent  semel  in  hebdómada,  eaeque  vel  diebus  festis,  quibus 
non  sunt  condones,  vesperi,  vel  dominicis,  vel  alio  die,  quae 
durarent  saltem  per  horas  duas. 

8.  De  lectione  aethices  uidendum  an  legi  debeat,  et  an  ah 
ipsomet  magistro  vel  ab  alio  etc. 

IN  THEOLOGICIS 

1.  Doctores  non  fiant  nisi  qui  merebuntur,  et  pluribus  acti- 
bus  praecedentibus,  et  non  ante  quinquenium,  vt  minimum;  imo,^ 
si  fierí  posset,  creandi  essent  secundum  Constitutiones  et  non 
aliter. 

2.  Videtur  expediré  ante  doctoratum  sint  alii  gradus,  nempe 
bachalaureatus  ac  licentiae,  quibusdam  actibus  precedentibus. 

3.  Si  fieri  posset,  plurimum  referret,  tum  ad  scientiae  per- 
fectionem,  tum  ad  actuum  frequentiam  et  celebritatem,  tum  ad 
raaiorem  scholasticorum  vtilitatem,  tum  ad  praeceptorum  doctri- 
nam  et  ad  alia  pleraque,  essent  hic  Romae  in  hoc  collegio  decem 
doctores  theologiae,  qui  in  actibus  disputaren t,  praeessent*  sus- 
tinerent,  etiam  quandoque  exarainarent  etc. 

4.  Possent  hi  esse  omnes  occupati,  vt,  praeter  dúos  scho- 
lasticae  et  alterum  positiuae  theologiae  professores,  alius  doceret 
casus  conscientiae,  alius  controuersias,  alius  posset  esse  concio- 
nator,  alius  praefectus  studiorum,  alius  aliiue  scriberent,  et 
occurrentibus  negociis  et  casibus  responderent  etc. 

5.  Modus  docendi  theologiam  sit  is:  ut  uel  mediocria  inge- 
nia possint  memoria  lectionem  concipere  et  memoriter  repetant; 
saltem  in  scholastica  theologia  id  erit  necessarium:  et  ad  id 
omnes  hortentur,  vt,  quantum  in  se  sit/  memoria  concipiant  et 
repetant:  nam  aliter  vix  judicant,  et  male  intelligunt,  et  pejus 

*  Parte  IV,  Cap.  XV,  De  ciirsibus  et  gradibus, 

*  Ibid. 


ClRCA  STUDIA  ET  MORES  COLL.   ROM.  I49 

inemorantur.  Et  hinc  fit.  vt  tam  repetitiones  classis,  quam  do- 
Tnesticae,  quam  etiam  disputationes  langueant. 

6.  Nouam  opinionem,  in  re  praesertim  graui,  non  inducet 
sine  consilio  et  licentia  Superioris;  sed  communem  opinionem 
fere  semper  sequetur,  aut  D.  Thomae. 

7.  Dicat  primo  quae  D.  Thomas,  et  eodem  prorsus  ordine: 
argumenta,  solutiones  et  fundamentum  ejus  presse  et  diserte 
explicet:  deinde  similiter  aliqua  ex  praecipuis  Cajetani,  et  eodem 
ordine  fere  semper:  deinde  addat  quae  sibi  videbuntur.  Nam  in- 
stituere  tractatus  proprios  per  materias,  proprio  ordine  et  inuen- 
tione,  non  est  ita  vtile  scholasticis,  sed  minus  memoria  retinent, 
et  non  se  possunt  praeparare  antequam  audiant  lectionem;  et 
diuersitate  methodi  et  ordinis  ac  modi  tractandi  ab  ipso  D.  Tho- 
ma  et  Caietano  magis  perturbantur. 

8.  Actus  fiant  et  publicae  promouendorum  disputationes 
infra  annum,  et  quidem  frequentes. 

9.  Disputationes  diei  sabbathi  durent  per  tres  horas,  vel  per 
■duas  cum  dimidia,  toto  videlicet  lectionum  tempore. 

10.  Forte  expediret  essent  praeter  has  aliae  priuatae  dispu- 
tationes scholasticorum ,  semel  saltem  in  hebdómada,  per  duas 
horas,  vel  diebus  festis,  quibus  non  sunt  conciones,  vesperi,  vel 
diebus  aliis;  valde  namque  indigent  nostri  scholastici  exercita- 
tione  maiori. 


Laus  Deo,  et  Domino  nostro  Jhsvxpo., 
et  Virgini  sacra tissimae  Mariae,  matri  ejus  gloriosissimae.  Amen. 


150 


MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 


13 

GENERALIA  QUAEDAM 

CIRCA  STUDIA  ET  DIVERSOS  COLLEGII ET  SCHOLARUMT 
MODERATORES 

t 

Jhs.  Maria. 
Rde.  admodum  in  Xpo.  Pater. 

Adscripsi  in  fine  singulorum  quid  quisquam  dixit  primis  no- 
minum  litteris,  quae  sic  erunt  intelligenda. 


E. 

Emanuel. 


T.     1    Pa.    I  L. 
Toletus.l  Parra.  iLedesma. 
Pe. 

Perpignianus. 


Acos.  I  Fu. 
AcostaJpuluius.. 


Achi. 
Achiles. 
Mi. 

Michaél  Angelus. 
Doctor  vero  Mariana  nihil  voluit  circa  studia  dicere 

t 

CIRCA  STUDIA  IN  COxMMUNI 

FRUCTUS 

1.  In  ómnibus  studiis  omnium  facultatum  non  fit  fructus 
plusquam  mediocris,  et  in  quibusdam  infra  mediocritatem.  L. 

2.  In  latinis,  graecis  et  poési  ^  paruus  progressus;  et  in  hoc 


a  Praecedentia,  quae  P.  Ledesmae  manu  sunt  exarata,  desiderantur  in 
cod .  Rom .  stud. ,  II. 

b  Additum  in  altero  exemplo  et  postea  deletum  (quod  in  sequentibus- 
annotationibus  indicabimus  hoc  modo,  Del.  in  alt.J:  «et  in  moribus  schola- 
sticorum». 

*  Ex  archetypo  Patris  Ledesmae,  in  cod.  Rom.  stud.,  I,  ff.  l34-l39r. 
Aliud  exemplar,  et  quidem  autographum,  extat  in  cod.  Rom.  stud.,  II,  ff.  205- 
208,  cujus  varias  lectiones  in  annotationibus  damus.  Archetypum  exemplar 
autographo  ideo  anteponendum  duximus,  quod  perfectius  videtur;  nam 
praeter  ea,  quae  in  autographo  continentur,  non  paucae  annotationes,  ipsius 
Ledesmae  manu,  reperiuntur,  quae  abs  dubio  ad  perficiendum  primum  opus. 
superadditae  fuerunt. 


ClRCA  STUDIA  ET  COLLEGII  MODERATORES  I5I 

et  in  moribus  scholasticorum  multa  accidunt  incommoda  ex  de- 
fectu  ordinis.  Mi.  ^ 

ORDO  STUDIORUM 

1.  Conscribatur  ordo  studiorum  et  statuatur  firmus,  non  so- 
lum  in  genere,  sed  particulatim  per  singulas  facultates  et  classes, 
cum  exercitiis,  tempore,  ordine  et  modo  etc.,  ne  tot  fiant  mut- 
tationes  et  consultationes  singulis  annis.  E.,  L.,  Pe.,  Mi. 

2.  Item,  ne  hoc  differatur,  aut  haec  relinquantur  indecisa: 
alioqui  non  solum  male  procedent  studia,  sed  forte  aliqui  magi- 
strorum,  et  alii,  quibus  haec  cura  incumbit,  offendentur,  uel  ten- 
tabuntur,  uel  male  iudicabunt,  uel  despondent  animum,  uel  nihil 
aut  parum  posthac  curabunt,  cum  urdeant  ^  toties  petita  et  pro- 
posita esse  uaria,  quae  iudicant  commoda,  et  nihil  fieri,  et  modo 
praesertim,  cum  scriptis  omnia  dederint,  spectant  quid  fiet  etc.  L. 

3.  Item,  hic  ordo  fíat  ab  aliquo  ualde  experto.  Pe. 

4.  Item,  iudicetur  is,  quem  scripsi  et  collegi  ex  regulis  et 
praxi  coU^ii  et  experientia,  et  consilio  aliorum;  et  uel  ille  uel 
alius  statuatur.  L. 

VACATIONES 

1.  Remissiones  studiorum  et  uacationes  simul  diutius  durant 
quam  expediré  uideretur,  uidelicet,  per  quatuor  menses  cum  di- 
midio  Íntegros,  plus  minus,  uidelicet:  a  24  Junii  inclusiue  usque 
ad  tertium  Nouembris  uel  octauum,  plus  minus.  L. 

2.  Item,  in  facultatibus  superioribus  theologiae  et  philoso- 
phiae,  et  etiam  aliquando  rhetoricae,  non  solum  non  docent  per 
mediam  anni  partem,  sed  ^  uix  ultra  tertiam  partem  anni;  nam 
ex  366  diebus  anni,  non  docent  nisi  136  uel  128  diebus,  «facta 
supputatione  quam  habeo,  si  uidere  libeat.  L.» 

3.  Et  professores,  qui  docent  uesperi,  quia  [non]  docent  die 
sabbati,  tantum  docent  per  dies  116  uel  108.  L.  «Item  non  uide- 

'  c  3.  Quantum  patitur  spiritus  et  sanitas.  Del.  in  alt. 

d  nihil  fieri.  Del.  in  alt. 

e  paulo  plus.  Del.  in  alt. 

í  Praecedentia  8  verba  sunt  autographa  P.  Ledesmae. 


152  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

tur  fieri  posse  magnus  fructus  in  tam  paruo  tempore  lectio- 
num.  L.» 

4.  Item,  esset  ualde  utile,  tum  ad  instituendum  nouos  magi- 
stros,  tum  ad  quietem  antiquorum,  ut  per  duos  menses  aestatis, 
tempore  remissionis  studiorum,  aut  etiam  uacationum,  eis  assi- 
gnarentur  sustituti;  toto  uero  reliquo  tempore,  imminutis  bona 
ex  parte  tot  uacationibus,  ipsi  docerent;  et  hoc  esset  remedium 
commodum.  L. 

5.  Experientia  ostendit  tempore  remissionum  studiorum  et 
uacationum  minus  proficere  scholasticos  in  spiritu;  et  nec  melius 
tunc  ualere,  imo  pe.ius,  cum  in  cubiculis  tune  diutius  studeant 
et  plura  scribant.  L. 

«Nam  et  classis  exercitia  potius  juuant  ad  salutem.  Item,  ex- 
ternis  scholasticis  multum  certe  nocent  ad  mores  et  studia  tot 
vacationum  dies.  L.» 

HORARUM  MUTATIO 

1.  Horarum  incertitudo  et  uarietas  cum  molestia  professo- 
rum  et  imminutione  authoritatis  collegii.  Pe. 

2.  Item,  cum  studiorum  ordinis  priuati  perturbatione  et  ia- 
ctura,  ut  experientia  ostendit.  L. 

3.  Item,  mutantur  horae  9  uicibus  in  annos,  imo  forte  plu- 
ries,  ita  ut  sit  in  illis  necesse  inire  nouam  studii  rationem  et  no- 
uum  ordinem ,  non  solum  communem ,  sed  priuatum  singulo- 
rum.  L. 

4.  Item,  forte  expediret,  ad  priuatam  saltem  collegii  nostri 
gubernationem,  uti  horologio  astronómico,  quo  aliae  nationes 
utuntur,  et  esset  firmus  semper  ordo,  vna  tantum  facta  mutatione 
in  aestate.  L. 

5.  Item,  ut  campana  quadam  maiori,  quae  longe  exaudid 
posset,  ante  lectiones  per  horam  mane,  et  uespere  per  aliquod 
tempus,  pulsaretur  pro  externis  scholasticis.  L. 


g    Praecedens  periodus  addita  fuit  manu  P.  Ledesmae  in  margine. 
Manu  P.  Ledesraae  in  margine. 


ClRCA  STUDIA  ET  COLLEGII  MODERATORES 


PERSONAE  AC  PRIMO  PRAEFECTUS  COLLEGII  AUT  SUPERIORES 

I.  Accipiatur  consilium  a  magistris,  et  eorum  máxima  ratio 
habeatur  in  iis,  quae  ad  illorum  munus  et  prouinciam  spectant, 
sicut  in  iis,  quae  fiunt  publice,  quales  sunt  orationes,  dialogi,  car- 
mina etc.  Fu.,  Pe. 

PRAEFECTUS  STUDIORUM 

1.  Praefectus  constituatur  studiorum  aliquis,  qui  huic  dum- 
taxat  muneri  scholarum  gubernandarum  incumbat,  cum  aucto- 
ritate  et  prudentia.  Pe. 

2.  Item,  is  sit  doctus  et  expertus.  Pe. 

3.  Item,  omnes  ipse  exa.mine,t:  passen  por  su  mano,  etiam 
collegii  Germanici  et  Seminarii.  Pe.  . 

4.  Item,  is  ipse  gubernet  studia,  et  nostrorum  et  collegii 
Germanici  et  Seminarii,  per  eos  qui  ibi  degunt,  et  aliorum  ex- 
ternorum  scholasticorum.  Pe.,  Mi.;  et  etiam  scholasticorum  so- 
cietatis  beatae  Virginis.  Mi. 

5.  Item,  interim  dum  ordo  studiorum  conscribitur,  praefe- 
ctus studiorum  uideat  unde  incommoda  nascantur,  et  remedium 
adhibeat,  ne  semper  totum  tempus  elabatur  consultationibus.  Mi. 

6.  Item,  praefectus  studiorum  maiori  ualeat  auctoritate,  et 
praesertim  apud  magistros,  et  máxime  in  disputationibus.  Achi. 

7.  Item,  ut  praefectus  remoueat  et  dimittat  ineptos  ab  stu- 
diis,  et  caetera  diligenter  curet,  quae  ad  gymnasii  in  litteris  gu- 
bernationem  pertinent;  et  ut  tam  praeceptores  quam  discipuli 
suum  officium  facerent.  Fu. 

MAGISTRI  SED  PRAECIPUE  PHILOSOPHI  AC  THEOLOGI 

I.  Magistri  ne  alliciant  scbolasticos ,  aut  pertrahant  ad  se 
sermonibus,  aut  ad  suam  doctrinam,  aut  ambiant  ut  se  audiant, 
uel  ab  aliis  magistris  aliorumue  doctrina  alienent  uel  detrahant 
etc.  Pa.,  L.,  Achi. 

SCHOLASTICI  NOSTRI 

I.    Nimis  aut  saepe  occupantur  scholastici  in  aliis  rebus,  in 


154  MONÜMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

quibus  consumitur  bona  pars  temporis,  quod  studiis  esset  tri- 
buendum;  ne  id  fiat.  Fu. 

EXTERNI  SCHOLASTICI 

1.  Mores  exiernorum  et  remedia.  «Excogitentur  efficacia  et 
suauia,  et  praesertim  pro  iis,  qui  de  nouo  accedunt  dialecticis  et 
rhetoricis,  et  pro  iis,  qui  eiiciuntur  ex  collegio  Germánico.  Puto 
necessarium,  ut  confiteantur  singulis  mensibus  dialectici  et  rhe- 
torici,  sicut  caeter[a]e  classes;  et  vt  non  admittantur  sine  examine, 
autcerte  sinelicentia  praefecti,  a  magistris,  vltra  octo  dies 

2.  Item,  ut  proponantur  eis  regulae  cum  accedunt  ad  coUe- 
gium,  et  polliceantur  ipsi  uel  parentes  se  seruaturos.  Eas  regulas 
ego  obtuli  Rdo.  Patri  Natali,  quae  michi  uidebantur.  Imo  per 
singulas  classes  sint  quoque  regulae  propriae,  quae  in  eadem 
affigantur.  (fQuae  ad  ipsam  scholam  spectant  priuatae,  harum 
aliquot  collegi:  judicentur.  L.  K 

3.  In  officio  praefecti  studiorum,  michi  dato,  dicitur,  vt  pro- 
ponantur hae  regulae  obseruandae  scholasticis,  et  ipsi  pollicean- 
tur se  seruaturos.  L.^^ 

CIRCA  GRAMMATICAM  ET  LITTERAS  HUMANIORES 

CONSTITUTIO  y.m  CLASSIUM 

1.  Constitutio  et  dispositio  ipsa  septem  classium  non  ita 
commoda:  ut  fiat  aliqua  melior,  aut  óptima.  L. 

2.  Item,  iudicetur  ^  earum  constitutio,  quam  scripsi.  L. 

EXERCITIA  PRIUATA  ET  QUOTIDIANA 

I.  Exercitia  priuata  seu  quotidiana  et  eorum  modus  in  sin- 
gulis classibus  statuantur,  praesertim  haec  tria:  modus  recitandi 
lectiones  memoriter,  modus  docendi,  modus  corrigendi  themata 

i     Praecedens  periodus  addita  est  manu  P.  Ledesmae. 

j  2.  Si  fieri  posset,  expediré  videretur,  vtvnus  esset  confessor  omnium 
scholasticorum,  vel  certe  dúo  tantum  aut  tres  tantum,  et  praesertim  clas- 
sium inferior um.  Del.  in  alt. 

k    Duae  praecedentes  periodi  sunt  autographae  P.  Ledesmae. 

1     triplex.  Del.  in  alt. 


ClRCA  STUDIA  ET  COLLEGII  MODERATORES  I55 

et  ea  dictandi.  «Nam  multum  in  iis  nunc  perit  temporis  cum 
paruo  fructu.  L. 

2.  Item,  nostri  in  collegio  cotidie  lectiones  auditas  repetant 
inter  se  uicissim,  certa  eis  assignata  hora.  L.»  m. 

EXERCITIA  PUBLICA 

2n .  Diebus  festis  litteraria  exercitia  publica  fiant,  eaque  uel 
octauo  quoque  die  dominica,  uel  saltem  15  quoque  die,  praeser- 
tim  in  humanitatis  classe  et  rhetorices,  orationes  uel  disputatio- 
nes  etc.,  uel  alternis  humaniores  cum  rhetoricis.  L. 

(f De  iis  exercitiis  dici  uidetur  ut  fiant,  in  Constitutionibus,  p.  4» 
cap.  6,  etiam  diebus  dominicis:  et  Pater  noster  Generalis  mihi 
dixit  ut  fi^rent.»  o. 

3.  Item  ,  exercitia  publica  in  classibus  altioribus,  quae 
illustrent  et  nomen  dent  collegio,  ac  fructus  facti  specimen  prae- 
beant,  atque  ea  certo  constituta.  Pe.,  Mi. 

4.  Item,  ut  tune  aliquando  darentur  praemiola.  L. 

5.  Item,  ut  fiant  solemniores  declamationes ,  saltem  post 
Pascha,  aliquoties,  bis  aut  ter.  L. 

Item,  fiant  declamationes  aut  orationes  unius  uel  duorum  sin- 
gulis  hebdomadis.  T. 

GRAMMATICES  PRAECEPTA 

1.  Rudimenta  non  ita  commoda,  tum  in  typographia  turpi  et 
inordinata,  tum  in  longitudine  ipsorum.  L. 

Vt  ex  rudimentis  Conymbricensibus  et  nostris  fiat  tertium 
quid,  accipiendo  optimum  ex  utrisque.  Quod  coeptum  est  fieri,  ut 
perficiatur,  et  distincte  excudatur.  L. 

2.  Syntaxis  non  ita  commoda  atque  oporteret.  L. 

Vt  iudicetur  parua  et  magna  syntaxis,  quas  scripsi,  num  sint 
commodiores  et  utiliores  praesentibus:  et  si  ita  sit  p,  aut  hae  aut 
aliae  inducantur  meliores.  L. 

Duae  praecedentes  periodi  sunt  autographae  P.  Ledesmae. 
°    Sic  etiam  extat  in  altero  exemplari. 

o  Addita  est  praecedens  annotatio,  ipsius  Ledesmae  manu,  in  margine. 
P    et  si  ita  judicatum  sit.  Del.  in  alt. 


156  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

3.    Denique  tota  grammatica  aliqua  commodior.  Pe. 
Haec  fiat  ab  aliquo  docto  et  experto,  qui  non  solum  possit 
colligere,  sed  iudicare.  Pe. 

MAGISTRI 

1.  Magistri  sint  doctiores,  in  inferioribus  classibus  praeser- 
tim.  L.,  Fu.,  Pe.,  T. 

2.  Item,  in  quibusdam  superioribus  docendi  modus  magi- 
strorum.  Pe. 

3.  Item,  in  ómnibus  tales,  ut  possint  docere  in  multo  altiori 
classe,  et  ualeant  dexteritate  docendi,  modo,  uoluntate,  authori- 
tate.  L. 

4.  Item,  ne  tam  crebra  sit  magistrorum  muttatio,  et  prae- 
sertim  inexpertos  et  indoctiores  pro  indoctis  sufficiendo.  Fu. 

5.  Item,  ut  cum  tot  sint  scholastici,  ut  unus  solus  magister 
eorum  non  possit  curam  commode  gerere,  instituantur  dúo,  aut 
tot,  quot  ualeant  utilitati  scholasticorum  commode  uacare.  T. 

6.  Designentur  initio  anni  ex  artium  scholasticis  ac  theolo- 
gis,  aut  rhetoricis,  substituti  singulis  magistris,  ut,  si  aegrota- 
uerint,  sciant  se  deberé  succedere,  ne  postea  tententur  aut  gra- 
uentur.  L. 

SCHOLASTICI 

1.  Ne  ascendant  scholastici  nisi  bene  fundati,  in  quo  mul- 
tum  peccatur.  Pe. 

2.  Item,  mandent  cotidie  memoriae  Ciceronis  aliquid,  uel 
alterius  probati  authoris,  et  sint  qui  aliorum  exigant  rationem  et 
ad  magistrum  deferant.  T. 

3.  Item,  frequenter  latine  componant  scholastici,  et  uertant 
ex  latino  in  italicum,  et  contra;  et  semper  latine  loquantur; 
et  assignentur  syndici,  qui  deferant  ad  magistrum,  ut  ipse 
emendet.  T. 

SCHOLASTICI  NOSTRAE  SOCIETATIS 

í.    Nostri,  praesertim  qui  ualent  ingenio  et  per  aetatem  eis 


ClRCA  STUDIA  ET  COLLEGII  MODER ATORES  157 

licet,  plus  temporis  rhetoricis  impendant  et  perfectius ;  alioqui 
cito  destituemur  lectoribus.  Pe. 

2.  Item,  sic  in  collegio  latine  loquuntur,  ut,  cum  id  emen- 
dan nequeat,  potius  expediat  prohiberi  ne  latine  loquantur.  Pe. 

3.  Item,  correctio  accentuum  in  refectorio  contra  omnem 
rationem,  quod  quidem  notabitur  ab  iis,  qui  ueniunt  ex  Hispania 
et  Sicilia.  Pe. 

Judicata  haec  jam  fuit  semel  et  statuta,  quam  servamus.  L. 

CIRCA  PHILOSOPHIAM  SEU  CURSUM  ARTIUM 

1.  Doctrinae  sit  maior  unitas  in  collegio,  quam  est  inter 
magistros.  L.,  Acost. 

2.  Cursus  artium  conscribatur  commodus,  quem  plus  mi- 
nus  magistri  sequantur,  et  quem  omnes  habeant  discipuli,  et  ibi 
praeuideant  lectiones.  L.,  T.,  Pa. 

3.  Item,  hic  fiat  pro  tota  Societate,  et  ita  non  fíat  solum  a 
magistris  unius  collegii  tantum,  sed  diuersorum  et  diuersarum 
prouinciarum  magistris,  qui  ad  id  eligantur.  Pa. 

4.  Item,  ex  iis,  qui  modo  extant,  accipiantur  interim  optimi 
quique  ^  authores,  dum  spectamus  hunc  cursum.  L. 

Et  assumatur  ad  hoc  author,  qui  grauitate  doctrinae,  breui- 
ter,  et  perfecta  rei  compraehensione  atque  etiam  methodo  sit 
insignior;  nam  inde  erit  maior  discipulorum  utilitas,  minor  ma- 
gistrorum  labor,  et  ánimorum  maior  consensio.  Acost. 

EXERCITIA,  AC  PRIMO  DISPUTATIONES  PRIUATAE 

1 .  Exercitia  literaria  sunt  pauca,  et  frigent,  et  paruo  durant 
tempore,  et  ob  id  parum  proficiunt  scholastici.  L. 

2.  Instituantur  disputationes  priuatae  scholasticorum  in  col- 
legio semel  aut  bis  in  hebdómada  per  horas  duas  saltem,  et  uel 
ipsi  sibi  praesint  üicissim,  uel  magister  intersit;  idque  fiat  die 
dominica  et  mercurii  loco  repetitionum ,  uel  etiam  diebus  quoque 
festis.  L. 

3.  Item,  fiant  priuatae,  sed  concurrant  omnes  magistri  si- 


q     cuique,  ms. 


158  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

mul;  idque  semel  aut  bis  in  hebdómada,  et  praesit  qui  ualeat  au- 
thoritate.  Achi. 

DISPUTATIONES  PUBLICAE  DIE  SABBATHI 

I.  Disputationes  die  sabbathi  durent  per  tres  horas,  per 
tempus,  inquam,  totum  lectionum;  aliter  perparua  est  utili- 
tas.  Pa.,  «L. 

Et  cura  adhibeatur  vt  magis  ferueant.  Pa.»  r. 

DISPUTATIONES  GENERALES 

I.  Disputationes  generales  fiant  frequentius,  quindécimo 
quoque  die.  L.,  T. 

Fiant  frequentius  quam  fiunt,  tam  in  philosophia  quam  in 
theologia,  et  omnium  magistrorum  concursus.  Acost. 

ACTUS  PHILOSOPHIAE 

1.  Actus  Ítem  fiant  publici  philosophiae  sparsim  per  annum, 
finito  cursu  laureandorum.  Acost. 

2.  Sint  singulis  mensibus  actus  uel  philosophiae  uel  theolo-  . 
giae,  et  intersint  om.nes  utriusque  facultatis  magistri  et  discipuli; 
et  id  posset  fieri  loco  generalium  disputationum  utilius.  Pa. 

3.  De  ómnibus  praedictis  disputationibus,  et  priuatis  et 
quotidianis,  scholastjcorum,  et  publicis  in  classe,  et  generalibus, 
et  de  actibus  dictis,  dici  uidetur,  ut  fianf  omnia  haec.  In  Consti- 
tutionibus,  part.  4,  c.  6,  etiam  diebus  dominicis  uel  aliis  diebus 

EXAMEN  LAURÉANDORUM 

1.  Fiat  examen  laureandorum  acrius,  plenius  et  maiori  uigo- 
re,  quam  modo  fit.  L. 

2.  Et  post  cursum  detur  laureandis  sufficiens  tempus,  in  quo 
96  praeparent.  L.  ' 

3.  Item,  habeatur  maior  delectus  eorum,  qui  ad  magisterii 
gradum  aut  doctoris  promouentur.  Acost. 

Non  promoueantur  in  fine  cursus,  sed  tune  apti  designeníur 

r     Praecedentia  8  verba  sunt  manu  P.  Ledesmae  addita, 
s     ut  fieri  passi  [sic].  Del.  in  alt. 


ClRCA  STUDIA  ET  COLLEGII  MODERATORES  I59 

et  doctiores,  qui  insequenti  anno  sparsim  disputationes  publicas 
et  actus  singulatim  sustineant :  ac  tunc  erunt  caelebres  ac  insi- 
gnes, ut  desiderantur.  Acost. 

MAGISTRI,  AC  PRIiMO  QUALES 

1.  Magistri  sint  insignes.  Acost. 

2.  Nullus  doceat  philosophiam  aut  philosophiae  cursum,  qui 
non  sit  theologus.  Achii. 

3.  In  discipulis  magistri  dialectices,  cum  praeficiantur  cursi- 
bus  et  docendae  philosophiae,  caueatur  et  inuigiletur  [sic].  Achil. 

4.  Magistri  solent  abesse  a  repetitionibus  domesticis:  ne 
absint  sine  magna  causa  aut  licentia  Superioris.  T.,  L. 

Item,  citius  egredi  solent  eorum  aliqui  a  disputationibus  diei 
sabbati,  quam  detur  pulsus.  L. 

DOCENDI  MODUS  ^ 

1.  Docendi  modus  sit,  ut  uel  mediocria  ingenia  possint  le- 
ctionem  memoria  ^  concipere,  et  memoriter  repetere,  et  ad  id 
hortentur  scholastici;  nam  ob  hoc  tum  repetitiones  postlectionem, 
tum  domesticae  repetitiones,  tum  etiam  disputationes  frigent, 
cum  male  iudicant  et  peius  memorantur.  L. 

Id  fiet,  si  per  quartam  postremam  horae  integram  magistri 
repetant  eandem  lectionem  summatim,  et  sequantur  aliquem 
auctorem  cursus  plus  minus,  eis  perscriptum  L. 

2.  Item,  docendi  modus  sit  honestus  et  grauis,  ut  decet  re- 
ligiosos. Pa. 

Item,  non  affectando  lepores  aut  facetias  inter  docendum,  uel 
incitando,  uel  sequendo  modos  alios  seculares,  ut  uoluptate  de- 
mulceat,  uel  risum  concitet  auditorum.  Pa. 

Item,  ne  in  legendo  ulli  doctori  aut  scriptori  illudant. 

Item,  interpretentur  Aristotelem.  T. 

3.  Item,  post  lectionem  spectet  ad  ianuam,  aut  prope,  per 

t-     opiniones  et  doctrina  eorum  qoae  et  qualis  esse  debeant.  Del.  in  alt. 
u     Manu  P.  Ledesmae  scriptum  est  «memoria»:  antea  scriptum  erat 
-«memoriter»,  et  sic  extat  nunc  in  Cod.  Rom.  stud.¡  II. 
V    Sic :  melius  fortasse  praescriptum . 


l6o  MONUMENTA  PAEDAGOGICA  S.  J. 

aliquod  tempus,  ut  ^  quisque  petat  scholasticorum,  uel  obiiciat 
quod  uelit,  ac  ipse  respondeat.  Quod  erit  ualde  utile  scholasticis. 

Item,  vt  externi  agnoscantur,  et  detur  occasio  cum  eis  de  spi- 
ritualibus  agendi.  Pa.,  L. 

OPINIONES  MAGISTRORUM  ET  DOCTRINA  QUAE  ET  QUALIS 
ESSE  DEBEAT 

1.  Vnitas  sit  doctrinae  in  magistris,  quantum  fieri  potest. 
L.,  Acos. 

2.  Ne  magistri  nouas  opiniones  inducant  contra  communes> 
inconsulto  Superiore,  aut  etiam  pro  libitu  contra  Aristotelem^ 
sine  authoritate  antiquorum;  sed  inuentio  sit  accommodata  do- 
ctrinae communi.  L.,  T.,  Achi. 

3.  Item,  semper  traddant  sententiam  communem,  cum  quae- 
stiones  tractant,  siue  eam  sequantur  siue  non,  vt  eam  scholastici 
agnoscant.  T. 

4.  Item,  ne  laudent  nimis,  imo  ne  laudent  quidem,  Auerroin 
uel  alios  impios  interpretes:  sed  si  qui  laudandi  sint,  potius  lau- 
dent D.  Thomam,  Albertum  Magnum,  vel  alios  xpianos.  etpios. 
Quod  si  sit  discedendum  ab  eorum  sententia,  id  modeste  fa- 
ciant.  L. 

5.  Item,  ne  alienent  scholasticos  a  doctrina  D.  Thomae  aut 
theologorum,  sed  potius  alliciant.  L. 

6.  Item,  non  se  ostendant  ^  esse  auerroistas,  aut  graecorum 
factionem  sectare  vel  arabum  contra  latinos  aut  theologos.  L. 

7.  Imo  neque  instituant  ^  disputationem,  sub  hoc  vniuer- 
sali  nomine  graecorum  vel  arabum,  contra  latinos  vel  theologos, 
sed  propria  authorum  varié  opinantium  nomina  referant  dumta- 
xat.  L. 

8.  Securiorem  et  magis  approbatam  doctrinam,  et  eos  autho- 
res,  qui  eam  docent,  in  quauis  facúltate  sequantur.  In  Constitu- 
tionibus,  4.  parte,  cap.  5,  numero  4. 

X  Quae  sequuntur  usque  ad  finem  hujus  monumenti  sunt  manu  P.  Le- 
desmae  exarata. 

y    factiosij  vt  Averroistas.  Del,  in  alt. 
z     in  genere.  Del.  in  alt. 


ClRCA  STUDIA  ET  COLLEGII  MODERATORES  l6l 

9.  *  .  In  docenda  philosophia  dúplex  abusus  uitetur:  primus 
nimiae  libertatis,  quae  quidem  nocet  fidei,  ut  experientia  osten- 
dit  in  accademiis  Italiae;  2.us  esse  adstrictos  unius  tantum  aut  al- 
terius  authoris  doctrinae;  nam  hoc  efficit  in  Italia  odiosos  ^  et 
contemptibiles.  Achi. 

10.  Item,  sic  doceatur  philosophia,  ut  seruiat  theologiae;  et 
ideo  notentur  opiniones  non  tenendae  in  his,  quae  fidem  concer- 
nunt,  ac  eae,  quae  sunt  defendendae,  vt  omnes  sic  doceant,  et 
totis  uiribus  defendant,  et  ad  id  obligentur  expresse,  etiam  se- 
cundum  Aristotelem,  vt  de  immortalitate  animae  etc.;  ac  per 
totam  Societatem  sic  seruetur.  L.,  Achi.  ^ 

11.  Item,  prohibeatur  ne  magistri  interpretentur  digressio- 
nes  Auerrois  uel  Simplicii  aut  alterius;  sed  simpliciter  propo- 
nantur  opiniones  eorum  indiferenter.  Achi. 

12.  Item,  Ínter  disputandum  aut  probandum  non  admit- 
tatur  eorum  impiorum  authoritas,  sed  habeantur  ut  caeteri 
interpretes;  nec  ordinarie  sequatur  plus  vnum  quam  alium. 
L.,  Achi. 

13.  Item,  in  reliquis  ómnibus  probabilibus  opinionibus,  quae 
ad  fidem  non  attinent,  ne  obligentur  omnes  in  ómnibus  materiis 
eandem  prorsus  opinionem  sequi:  nam,  vt  dictum  est,  efficit  odio- 
sos in  Italia,  et  contemptibilem  doctrinam,  et  impeditur  doctrinae 
perfectio,  et  etiam  vt  dubia  relinquantur  vt  dubia,  et  detur  locus 
ingeniis;  et  ex  eo  aedificantur  externi,  cum  id  videant  in  Socie- 
tate;  et  est  dificile  vt  omnes  captiuent  intellectum;  et  ob  alias 
causas,  quas  refert  Achil.  ^ 

14.  De  modo  docendi  magistri  dialectices:  multa  Achi.  in 
ejus  scripio.  ^ 

a    In  altero  exemplari  habetur  num.  7,  ideoque  perperam  sequitur  pa- 
ragraphorum  numeratio  usque  ad  finem  capitis . 
t»    Monachos.  Del.  in  alt. 

c  2.  It.,  nullus  doceat  philosophiae  cursum,  qui  non  sit  theologus.  Achi. 
Del,  in  alt. 

d    In  altero  exempl.  additur:  «Legenda  ibi». 

e  Quae  italicis  characteribus  sunt  nótala,  sic  extant  in  altero  exempl.: 
«Benedicti.  Achi.  legenda  ibi.  De  suis  discipulis  cum  praeficiantur  cursibus 
et  docendae  philosophiae  caueatur  et  inuigiletur.  Achi». 

Monumento  Paedagogica  S,  J.  11 


102  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

15.  De  modo  docendi  et  opinionibus  magistri  iertii  anni 
pJiilosophiae:  idem  Achi.  in  suo  scripio 


CIRCA  THEOLOGIAM 


Omniaprorsus  ea- 
dempetuntur  ut 
fiant  ab  iisautab 
illis  maofistris, 


Disputationes  priuatae  

Disputationes  publicae  et  generales. 

Actus  theologiae  

Examen  ^  laureandorum  l  . 

^               ,  l    sicut  m  philoso- 

Docendi  modus  1 

pnicis. 

Item,  aliqui  particulatim  haec  propria  addiderunt ,  vt 
actus  theologici  fiant  singulis  mensibus,  et  omnes  doctores  inter- 
sint:  et  sit  eis  liberam  replicare  scholasticis  argumentanti- 
bus.  T.,  Pa. 

Alii  vt  sint  frequentius  quam  semel  in  mense ;  sed  incipiant 
tempore  quadragessimae,  vel  post  Pascha.  L. 

7.  Vt  in  priuatis  disputationibus  scholasticorum,  scilicet  do- 
mesticis,  diebus  festis  singulis  et  dominicis,  quae  loco  repetitio- 
num  debent  fieri,  adsit  vnus  magister  theologus.  T. 

Vel  vicissim  ipsi  sibi  scholastici  praesint,  vt  fit  Compluti  in 
coUegio  Theologorum:  ac  si  uelit  interesse  magister,  erit  utile, 
sed  sit  liberum  ei.  L. 

9.  Item,  ne  facile  fiant  doctores  theologiae,  sed  pluribus 
praecedentibus  actibus  celebrioribus,  et  solum  qui  digni  judica- 
rentur:  alioqui  peribit  authoritas  collegii  et  nihili  fient.  Possent 
alii  mediocriter  docti  in  gradu  bacalaureatus  theologiae  conquie- 
scere.  L.  ^ 

SCHOLASTICI 

Relinquantur  semper  saltem  sex  scholastici,  uel '  certe  aliqui 
ex  iis,  qui  ingenio  maiori  et  eruditione  pollent,  qui  absoluant 


^     In  altero  exemplari:  «Patris  Acosta». 
S     doctorum  et.  De/.  inalt. 

^    Laus  Deo  et  domino  nostro  Jesu  Xpo.  et  Virgini  Sanctissimae  Mariae 
matri  eius.  Amen.  Del.  in  alt. 
i     plures.  Del.  in  alt. 


ClRCA  STUDIA  ET  COLLEGII  MODER ATORES  l63 

totum  theologiae  cursum;  et  eo  absoluto,  per  dúos  annos,  vt  di- 
cunt  Constitutiones,  actus  sustineant,  vt  Societas  possit  creare 
sibi  ipsa  uiros  doctos,  et  ipsum  collegium  Romanum  se  ipsum 
possit  conseruare  et  promouere,  nec  semper  indigeat  externis  j 
auxiliis.  L. 

Item,  ii  minus  occupentur  in  aliis  rebus  quam  reliqui,  toto 
suo  studiorum  tempore.  L. 

Tándem  summum  et  praecipuum  est  omnium  quantum  intel- 
ligo:  alienatio  quaedam  animorum  ipsorum  magistrorum  inter  se, 
et  se  inuicem  dijudicantium,  et  de  se  inuicem,  cum  quadam  ama- 
ritudine,  non  rectam  opinionem  habentium.  Id  autem  nasciturex 
duobus  principiis,  vt  mihi  persuadeo.  Primum  est,  quod  aliqui 
magistri  in  docendo,  quaedam  agunt  et  dicunt,  quibus  captent 
plausum  scholasticorum  et  eos  alliciant  ad  se,  quae  tamen  non 
videntur  decere  religiosos.  Alii,  quibus  haec  displicent,  nec  ea 
^olunt  imitari,  dolent  quod  hoc  eis  succedat,  et  quod  discipuli  ob 
id  eos  sequantur  et  applaudant,  se  relictis;  et  idem  accidit  in  con- 
uersandi  modo  cum  eisdem  discipulis.  Alterum  principium  est, 
quod  quibusdam  magistris  concedantur  aliqua  priuilegia  prae 
aliis,  et  quae  aliis  displicent,  cum  mallent  omnes  seruarent  com- 
munem  vitam,  et  nihil  majoris  dignitatis  in  vno  quam  in  altero 
appareret:  ac  nisi  huic  rei  medetur,  frustra,  vt  arbitror,  in  aliis 
laboratur. 

Item,  forte  haec  aut  similia  fuerunt  causa  morbi  doctoris  Ma- 
rianae,  et  ^  forte  fuit  causa  vt  sit  amissa  simplicitas  et  mutua 
beneuolentia  inter  magistros. 

Laus  Deo  et  Domino  nostro  lesvxpo. 
et Virgini sacratissimae,  Mariae matri ejus  gloriosissimae.  Amen.  ^ 

j     magistris.  Del.  in  alt. 
k    forte.  Del.  in  alt. 

1     Haec  periodus  posita  fuit  in  altero  exemplari  paulo  superius,  ante 

-titulum  SCHOLASTICI. 


104  MoxuMEN'TA  Paedagogica  S.  J. 


11 

t 

Jhs.  Maria. 

*     AD  FEREXDUM  JUDITIUM  DE  SINGUEIS  CLASSIBÜS, 

EARUM  GRADU,  CONSTITUTIONE,  ORDINE  ET  MODO,  ETC., 
HAEC  CONSIDERANDA  VIDENTUR  ' 

Primum,  ut  ita  constituantur  omnia  classis  exercitia,  ut,  quan- 
tum fieri  possit,  magistri  non  grauentur,  et  tamen  scholastici 
máxime  et  diutius  et  utiliter  occupentur.  Item,  conandum,  quan- 
tum fieri  possit,  sit  vna  et  simplex  ratio  classis  et  non  multiplex, 
id  estj.vt  omnia  sint  ómnibus  scholasticis  CQmmunia;  et  praeterea, 
ut  non  magna  uarietas  rerum  et  exercitationum,  sed  simplices  et 
optimae,  et  factu  non  ualde  difíciles. 

Secundum,  exercitia,  quae  classibus  distribui  possunt,  esse 
haec,  plus  minus  videntur. 

1.  Mandare  memoriae  intra  uel  extra  classem. 

2.  Recitare  memoriter,  quae  memoriae  mandarunt. 

3.  Docere  et  audire. 

4.  Dictare  et  excipere. 


5.    Repetere  lectione: 


1 .  interrogante  magistro. 

2.  bini  vel  temi  distributi. 


6.  Examinare  lectiones. 

7.  Exercere  in  praeceptis  verbo. 

1   I.  Dictare. 

8.  Themata.  j  2.  Com poneré  intra  et  extra  classem. 

'  3.  Corrigere  compositiones. 

9.  In  graecis  quoque  et  carmine,  exercere  et  componere. 
Transcribere  Ciceronis  lectiones  audiendas  et  graecas. 
Transferre  epístolas  Ciceronis  in  linguam  uulgarem,  vel  ex 

aliis  ejus  libris. 

*  Ex  adversariis  autographis  Patris  Ledesmae,  in  cod.  Rom.  stud.,  1^ 
ñ.  144  et  I45r. 


Ad  ferendum  judicium  de  singulis  classibus       '  165 


10.  Concertationes  inter  discípulos  se  vicissim  interrogan- 
tium,  et  respondentium,  et  emendantium,  seu  disputationes,  et 
hae  tum  priuatae  cotidie  in  classe,  tum  celebriores  singulis  men- 
sibus,  contendentes  tunc  de  premiis  vel  de  locis. 

11.  Orationes  habere  ac  recitare  diebus  festis  uel  domini- 
cis,  vel  aliis  diebus,  carmine  aut  prosa,  vel  etiam  graece,  vel  ih 
eadem  classe,  uel  alternis  cum  altera  classe  humanitatis. 

Item,  docere  discípulos  more  praeceptorum,  enarrando  ali- 
'.quem  authorem,  vel  ex  auditis  lectionibus. 

12.  Declamationes  publicae  ter  saltem  in  anno. 

13.  Doctrinae  xpiane.  recitatio  et  exhortatio. 

Tertium,  inferiorum  classium  alia  etiam  esse  puerilia  exerci- 
tia,  scilicet:  [i.]  Declinare.  2.  Coniugare.  3.  Exercitium  de  octo 
partibus.  4.  In  concordantiis.  5.  In  generibus  et  praeteritis.  6.  In 
paruula  syntaxi  exercitatio. 

Quartum,  in  singulis  rebus  dictis,  per  singulas  classes  Sta- 
tuendus  modus  haec  agendi,  ex  quo  vno  omnia  pendent:  ex  modo, 
inquam,  recto  haec  peragendi,  praesertim  in  his,  et  quidem  per 
-singulas  classes. 

1.  Legendiseu/       Praecepta*  )  ^^^^  P^^*it)us. 
docendi  prae- 1                       |  2 .    genera  et  praeterita . 
cepta    modus:/2.    Syntaxim  parvam  et  a[u]thorem. 
legendi,     in-Í3.    Rhetorices  praecepta. 

quam  [4.    Gramaticam  graecam. 

■  .       .  l    epístolas,  vel  alios 

2.  Le2:endi  seu  m- ,  .       1  . 
.        ,           ,       (I.    Ciceronis     /       ejus  libros: 


terpretandi  authores 
modus  ,  praesertim 
haec  authorum  ge- 
nera   


orationes  Ciceronis . 


2.  Poetas. 

3.  Historíeos. 

4.  Graecos  authores. 

Atque  hic  etiam  modus  dictandi  et  díctata  excipiendi. 

3.  Modus  recítandi  memoriter  lectiones. 

4.  Modus  repetendi  lectiones,  et  modus  examinandi  ín  le- 
ctioníbus  et  praeceptís. 

5.  Modus  exercendi  in  syntaxi  verbo,  tam  in  parua,  quam 
in  altiori  et  pleníori. 


MONUMENtA  PaEDAGOGICA  S.  J. 


6.  Modus  dandi  thematá,  modus  componendi,  et  modus  e*. 
corrigendi. 

6.  [sic]    Modas  exercendi  in  rhetoricis  praeceptis. 

7.  Modus  i  a  graecis  seruandus  et  eorum  exercitatione. 

8.  Modus  concertationum  et  disputandi. 


Quintum.  Item  in  singulis  dictis  exercitiis  hae  circunstantiae: 
plus  minus  notandae  et  explican dae. 

1.  Quibus  classibus  conueniant. 

2.  Quibus  diebus  hebdomadae,  vel  mensis,  uel  anni. 

3.  Qua  hora  diei,  et  quot  horis,  et  quanto  tempore  debeant 
durare  singula:  et  totum  classis  tempus. 

4.  Quo  ordine  fient,  quid  scilicet  prius  et  quid  posterius. 
His  visis  ómnibus  et  consideratis ,  haec  et  isto  ordine  essent 

per  singulas  classes  singilatim  praescribenda  et  scribenda,  ut  sic 
ratio  certa  et  ordo  studiorum  constaret. 

1.  Quot  classes  esse  conueniat  statuendum.  Deinde: 

2.  Quis  earum  gradus  et  proportio,  hoc  est,  qui  libri  autho- 
rum  et  quae  praecepta  in  eis  legendi. 

3.  Qui  ad  illam  classem  admittendi. 

4.  Quandiu  manent  ibi  scholastici,  et  quo  modo,  et  ad  quam 
aliam  classem  sint  ex  illa  transmittendi,  ut  ita  scilicet  constituan 
tur  classes,  ut  óptima  ingenia  non  retardentur,  sed  óptima  mi- 
nori  tempore,  mediocria  mediocri,  tarda  tardiori,  possint  ad  rhae- 
toricam  peruenire. 

5.  Quibus  libris  vtentur  magistri  ad  recte  in  ea  classe  docen- 
dum,  et  quibus  discipuli:  imo  etiam  quis  priuatus  vtrorumque  di- 
scendi  modus  domi. 

Deinde  secundo,  oporteret  in  singulis  classibus  distribuere 
témpora  et  exercitationes ,  quae  conuenire  judicarentur,  id  est> 
quid,  quo  tempore  et  quo  ordine,  hoc  modo. 


Item  pro  inferioribus . 


i 
I 


1.  Modus  declinandi. 

2.  Modus  coniugandi. 

3.  Modus  exercendi  in  concor- 


dantiis. 


Ad  FERENDUM  JUDICIUM  DE  SINGULIS  CLASSIBUS 


167 


DISTRIBUTIO  TEMPORIS  ET  EXERCITATIONUM 

SINGULARUM  CLASSIUM 
7.^  CLASSIS 

1.  °    Matutino  tempore.  —  i.*  hora,hoc  ethoc,  etc. — 2.*  hora... 

— 3.^  hora... 

2.  °    Vesperi. —  i.*  hora... — 2.^  hora...— 3.*  hora... 

3.  Die,  quo  otiantur  semel  in  hebdómada  a  prandio. 

4.  "    Diebus  sabbathi. 

5.  °  Diebus  dominicis,  aut  etiam  festis  saltem  celebrioribus, 
ut  orationes  latinas  recitare,  vel  disputationes,  et  pro  infimis  clas- 
sibus  in  doctrina  xpiana.,  ut  fit,  exerceri,  vt  dictum  est. 

6.  °  Semel  aut  bis  in  mense,  ut  certare  de  locis  classis  com- 
positione  longiori  ad  aemulationem,  vel  celebriori  disputa tione, 
vel  compositio[ne]  etiam  longior[i],  quamdomi  componant,  praeter 
illam,  quam  cotidie  in  classe  compon unt,  etc. 

7.  °  Post  médium  annum  sequentem  similiter,  quid  aget,  et 
post  mutationem,  praesertim  in  initio,  cum  suscipit  ex  inferiori- 
bus  classibus  rudiores. 

8.  °    Tempore  remissionis  studiorum,  quid,  etc. 

9.  °  Semel  in  anno,  uel  singulis  duobus  annis,  vt  praemia 
publica  solemniora,  et  in  eis  seruandus  modus:  vel  dialogus,  aut 
comoedia,  vel  tragoedia,  componenda  et  exhibenda;  vel  omnium 
classium  publicae  affixae  compositiones  omnis  generis,  et  aenig- 
mata,  et  inter  se  conflictationes,  aut  unum  collegium  cum  altero, 
vtpote  Seminarium  cum  collegio  Germánico  et  contra,  ut  fit 
Luthetiae,  vel  quid  simile;  quae  solent  non  parum  promouere 
studia,  et  augere  nomen  vniuersitatis. 

Tertio  tándem,  modum  singularum  exercitationum  (de  quibus 
supra)  illi  classi  aptum  perscribere  oporteret,  et  scripto  magi- 
stris  singulis  dari . 

Quod  de  vna  classe  dictum  est,  de  caeteris  pari  passu  eodem 
modo,  quid  caique  conueniret,  perscribendum. 

Ultimo,  aliqua  in  genere  ómnibus  classibus  communia  con- 
stituenda,  in  quibus  conuenirent,  tum  in  litteris,  tum  etiam  in 


i68  MoNUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

moribus,  vt  de  audiendo  sacro  cotidie  ante  velpost  lectiones,  con- 
fessione  singulorum  mensium,  oratione  praemitenda  in  classe 
ante  lectiones,  correctione  scholasticorum,  et  similibus. 

Haec  si  semel  recte  constituerentur  et  firma  et  stabilia,  tunc 
melius  multo  (ut  arbitror)  succederent  studia,  et  facilior  esset 
studiorum  gubernatio;  et  vel  quiuis  mediocriter  doctus  esse  pos- 
set  praefectus  studiorum:  quamuis  semper  expediret  esset  ali- 
quis  in  humanioribus  optime  versatus. 

Laus  Deo  et  Domino  nostro  lesvxpo. 

et  Virgini  sacratissimae  Mariae,  eius  matri.  Amen. 

15 

t 

Ihesvs.  Maria. 

TRES  ORDINES 

SEU  DISPOSITIONES  SEPTEM  CLASSIUM 

PRIMUS  IN  MEDIOCRITATE ;  2."^  OMNES  CLASSES  ELEUANDO; 
3.^^  OMNES  DEPRIMENDO 


PRIMUS  ORDO  SEPTEM  CLASSIUM 

GRAMMATICAE  VIDELICET  HUMANIORUM  AC RRETORICAE 
IN  QUADAM  MEDIOCRITATE  CONSTITUTUS 

1.  Videtur  optandum,  vt  hae  classes  ita  disponantur,  vt 
duobus  annis,  plus  minus,  possint  peruenire  mediocria  ingenia, 
vt  in  plurimum,  ad  prima  rhetorices  rudimenta;  nam ,  ut  modo 
res  se  habent,  multo  longiori  tempore  accedunt. 

2.  Item,  vt  sic  disponantur  et  sint  attemperatae  classes,  vt 
maiora  ingenia  citius  possint  ad  metam  peruenire,  et  tardiora 

*  Ex  adversariis  autogr.  Patris  Ledesmae,  in  cod.  Rom.  stud.^  I,  ff.  46 
et  47.  Tres  partes,  quibus  hoc  monumentum  constat,  diversis  numeris  (15, 
16  et  17)  distinguimus,  quo  brevius  et  facilius  citari  valeant.  In  quaternione, 
quem  integre  hoc  tripartitum  scriptum  occupat ,  haec  habetur  inscriptio: 
«Ihs.  t  Maria.  |  Constitutio  seu  dispositio  et  ordo  septem  classium,  gram., 
humanitatis  et  rhetoricae  collegii  Romani.  D.» 


Primus  ordo  septem  classium  169 

tardius,  ac  mediocria  mediocri  tempore:  ne  uel  hi  alios  retardent, 
uel  illi  hos  praecipitent. 

3.  Item  tertio,  ita  sint  constitutae  atque  iis  gradibus,  vt  in 
prima  classe  doceantur,  et  doceri  liceat,  grauissima  quaeque  rhe- 
torices  praecepta  et  grauissimi  quique  authores;  vt,  uidelicet,  ad 
summum  in  eo  genere  perueniat. 

Igitur,  quod  ego  assequi  potui,  breui  attingens  capita,  per- 
stringam. 

7.*  ET  INFIMA  CLASSIS,  DUOBUS  DISTINCTA  ORDINIBUS. 

Quot  lectiones:  2  singuli,  mane  et  vesperi  ^ 

1.  ^    ordo:  declinationes  et  conjugationes  discit. 

2.  ^    ordo:  rudimenta  et  incipit  concordan tias. 
Doctrina  xiana.  parua  cotidie. 

f  Forte  tertius  eos,  qui  tantum  legunt,  per  aliquot  dies,  si 
recipiendi  uidentur,  et  scribunt. 

Tempus  quo  manent  ac  mutantur.  Singulis  tribus  mensibus 
mutationes  fiant  ad  6.^°^ 

lectiones. — i.*  per  tres  menses  primos,  regulae  paruae  syn- 
taxis,  verborum  activorum  tantum,  ac  iterum  idem  singulis  tri- 
bus mensibus. 

2.  Epistolae  selectae  vel  Cato. 

3.  De  generibus  per  tres  menses  cum  paucis  declinationum 
regulis,  aC  iterum  idem  singulis  tribus  mensibus. 

Doctrina  xiana.  parua  ter  in  hebdómada ;  et  qui  eam  sciunt 
discunt  catechismum  Canisii  paruum. 
Discunt  omnia  memoriter. 
Sequenti  medio  anno,  similiter. 

Recipit  tertio  quoque  mense,  et  mittit  singulis  tribus  ad 
quintam. 

*  Quod  reliquum  est  hujusce  scripti  sic  in  tres  columnas  dispositum  est, 
ut  in  prima  tanquam  titulus  generalis  habeatur:  Quot  lectiones;  in  tertio  vero 
hic  alius:  Tempus  quo  manent  ac  mutantur.  Nos  illud  in  simpliciorem  for- 
mam  reduximus,  primum  titulum  initio  cujusque  classis,  alterum  autem  sub 
íinem  illius  collocando. 


MONüMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 


5-' 

^  lectiones. — i.  Primo  mense  de  generibus:  deinde  de  praete- 
ritís  et  supinis  vsque  ad  Pascha. 

2.  Epistolarum  familiarium  liber  facilior. 

3.  Regulae  paruae  syntaxis  ab  initio,  quam  absoluit  sex  men- 
sibus  vsque  ad  Pascha;  licet  in  concordan tiis  quoque  pariter  exer- 
ceat. 

Catechismus  Canisii  paruus;  aut  qui  nesciant,  parua  doctrina 
xiana.  bis  in  hebdómada. 
Discunt  omnia  memoriter. 
Sequenti  medio  anno  eodem  modo. 

Sexto  quoque  mense  mittit  ad  quartam;  at  rara  ingenia,  sci- 
licet  paucos  et  óptimos,  ad  tertiam. 

^  lectiones.  Primis  duobus  mensibus. — i.  De  praeteritis  et 
supinis  repetit.  2.  [sic\. 

2.  Syntaxis  paruae  posteriorem  partem  et  aliqua  dificiliora 
ac  vtiliora. 

3.  Epistolae  familiares. 

Reliquo  tempore  vsque  ad  Pascha. — i.  Epistolae  familiares 
quoque. 

2.  Ouidius  de  tristibus  vel  de  Ponto. 

3.  Syntaxis  altior  tota,  sed  simpliciter,  docendo  quae  illic 
sunt;  nihil  aliud. 

Catechismus  Canisii  paruus,  vel  parua  doctrina  qui  nesciunt, 
bis  in  hebdómada. 

Discunt  omnia  memoriter. 
Sequenti  medio  anno  eodem  modo. 

Sexto  quoque  mense  mittit  ad  3.*™  non  solum  bonos,  sed 
etiam  mediocres  ac  ineptos ;  sed  rara  ingenia ,  id  est ,  paucos  et 
óptimos,  ad  2."*,  praesertim  circa  m.edium  anni  pauciores. 

3.^  QUAE  PRIMA  EST  GRAMMATICES 

^  lectiones. — i.  Ciceronis  epistolarum  familiarium  liber  gra- 


PRIMUS  ORDO  SEPTEM  CLASSIUM  I7I 

uior  per  duos  aut  tres  menses  uel  quatuor:  deinde  de  avaritia  uel 
de  senectute,  vsque  ad  finem  anni. 

2.  Ouidius  de  tristibus  uel  de  Ponto  per  duos  aut  tres  men- 
ses: deinde  eglogae  Virgilii,  vel  Aeneidos  facilis  liber,  usque  ad 
finem  anni. 

3.  Syntaxis  altior  ab  initio,  sed  exacte. 
Catechismus  Canisii  semel  in  hebdómada,  die  sabbathi. 
Discunt  omnia  memoriter. 

Sequenti  medio,  eodem  modo. — i.  Iterum  ab  initio  syntaxis» 

2.  Prosequitur  Ciceronem. 

3.  Prosequitur  poétam. 

Sexto  quoqae  mense  mittit  ad  2.^^  ;  sed  circa  médium  anni 
pauciores  et  doctiores ;  in  initio  vero  anni  plures ,  etiam  medio- 
cres. 

2.^  HUMANITATIS 

^  lectiones  praeter  graecam.  Primo  medio  anno  vsque  ad 
Pascha. — i.  Cicero  de  oficiis,  uel  de  amicitia  vel  senectute,  vel 
Tusculanae,  vel  de  finibus,  vel  paradoxa. 

2.  Historicus  aliquis,  vt  Caesar,  vel  Suetonius,  vel  Liuius> 
uel  Salustius. 

3.  De  vtraque  copia  Frusii. 
Catechismus  Canisii,  forte  semel,  die  sabbathi. 

Sequenti  medio  anno  post  Pascha. — i.  In  lectione  Ciceronis 
progreditur;  sed  duobus  aut  tribus  mensibus  postremis  oratiun- 
cula  ahqu'a  facilior  Ciceronis. 

2.  Poeta  loco  historici,  ut  Virgilii  Aeneid.,  uel  Horatius, 
uel  MartiaHs  correctus. 

3.  Ars  métrica,  loco  copiae,  per  duos  menses:  deinde  retho- 
rica  adHerennium,  i."^,  2."^  et  4.^^^  liber,  uel  de  inven tione,  vel 
Cypriani  rhetorica. 

Constituit  hoc  medio  anno  duos  ordines:  eos  qui  tune  de  nouo 
accedunt,  et  eos  qui  habebat;  et  se  parum  dimittit  in  initio  pro- 
pter  hos. 

Discunt  memoriter  Ciceronis  lectionem,  poétam,  grecam 
grammaticam,  de  arte  métrica  cum  leguntur:  alia  non  ita,  nisi 


172  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

ex  utraque  copia;  et  ex  rhetoricis  praeceptis,  definitiones  tantum 
et  diuisiones. 

Recipit  sexto  quoque  mense.  Singulis  annis  tantum  mittit  vel 
ad  rhetoricam  ved  ad  alias  facultates. 

i.^  Rhaetorices. 

5  lectiones  praeter  graecam.  —  i.  Partitiones  Ciceronis  vno 
anno;  altero,  de  oratore  2.^^  et  tertius  liber,  vel  tópica  Cicero- 
nis. Licebit  aliquando  ex  Quintiliano  interponere  aliquas  lectio- 
nes ex  3.°  vel  4.°  vel  8.°  vel  9.** 

2.  Oratio  Ciceronis. 

3.  Poeta  et  históricas,  alternis;  vel  modo  hunc,  modo  alte- 
rum,  diversis  temporibus.  Ex  poétis,  Virgilii  Aeneidos  gravior 
liber  vel  geórgica,  vel  Horatius,  vel  post  médium  annum  tra- 
goediae  Senecae,  Lucanus.  Ex  historiéis  Liuius,  vel  liber  aliquis 
philosophicus  Ciceronis,  praesertim  de  fato  et  academia. 

Discunt  memoriter  solum  poétam  et  primam  orationem  Cice- 
ronis, quam  audiunt:  non  alia,  nisi  ex  rhetoricis  praeceptis  defi- 
nitiones et  diuisiones  solum. 

Singulis  tantum  annis  recipit  et  mittit. 

In  graecis. 

In  2.*,  grammatica  Clenardi,  et  author  facilior  postea,  vt  Iso- 
crates,  vel  Aesopi  fabulae  etc.;  atque  hoc  uel  ab  initio  anni,  vel 
forte  post  Pascha;  aut  iterum  post  Pascha  docet  eamdem  gram- 
maticam  pro  iis  qui  accedunt. 

In  I.*,  Demosthenes  vel  Homerus,  vel  postea  epigrammata 
graeca,  aut  Hesiodus,  Pindarus  etc. 

Laus  Deo. 

IDEM  ORDO  AC  DISPOSITIO  CLASSIUM 
ELEUANDO  DÜMTAXAT  ^.AM  ET  2AM  CLASSEM 
7.*  vt  supra. — 6.*  vt  supra. 
5.^  vt  supra. 

Tamen  sexto  quoque  mense  mittit  ad  4.^^  etiam  mediocres. 


Primus  ordo  septem  classium  173 
Sed  in  initio  anni  óptimos  et  bonos  ad  3.^™;  mediocres  ad  4.^^ 

4.*  vt  supra. 

Tamen  in  initio  anni  mittit  óptimos  et  bonos  ad  2.^™;  reliquos, 
tam  mediocres  quam  ineptos,  ad  3.^°^  Circa  médium  annum  vero^ 
bonos  et  óptimos  ad  3.^°^;  reliquos  retinet. 

^  lectiones.  Primo  medio  anno  usque  ad  Pascha,  vt  supra. 
Sequenti  medio  anno. — i.  Ars  métrica  per  dúos  menses;  dein- 
de  poeta  grauior,  vt  Virgilii  Aeneidos,  vel  etiam  eglogae. 

2.  Historie  US,  ut  Salustius  uel  Caesar. 

3.  Cicero  de  amicitia  uel  senectute. 

Componunt  carmine  et  prosa  scholastici  alternis  vltimis  qua- 
tuor  mensibus:  vltimo  mense  forte  rudimenta  graeca. 

Recipit  sexto  quoque  mense  vel  ex  5.*  vel  ex  4.*  Sed  singu- 
lis  tantum  annis  mittit  óptimos  et  bonos  ad  i.^™,  reliquos,  tam 
mediocres  quam  ineptos,  ad  2.^^ 

2.^ 

^  lectiones.  Primo  medio  anno. —  i.  Cicero  de  oficiis  uel  de 
amicitia,  senectute,  uel  Tusculanae,  vel  de  finibus. 

2.  Historicus  et  poeta  alternis,  uel  certis  temporibus  per 
uices,  vt  Virgilii  Aeneidos  liber  grauior,  vel  Horatius,  vel  Martia- 
lis,  vel  geórgica:  et  ex  historiéis  Caesar,  Livius,  vel  Salustius, 
vel  Suetonius  etc . 

3.  Ars  métrica  per  dúos  menses:  deinde  de  utraque  copia 
usque  ad  Pascha. 

Sequenti  medio  anno. — i.  Orationes  Ciceronis.  faciliores. 

2.  Rhetorica  ad  Herennium,  i.^^  2.^^  et  4."^  über,  vel  de 
inuentione,  vel  Cypriani  rhetorica. 

3.  Historicus  et  poeta,  vt  primo  medio  anno,  vel  alternis  vel 
per  uices. 

Discunt  memoriter  Ciceronis  lectionem,  poétam,  grammati- 


174  MoNUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

cam  graecam;  non  alia,  nisi  ex  rhetoricis  praeceptis  solas  defi- 
nitiones  et  diuisiones. 

Singulis  annis  mittit  ad  i.*"^  vel  ad  alias  facultates.  Recipit 
forte  sexto  quoque  mense  vel  ex  3.*  vel  ex  4.* 

classis,  vt  supra. 

In  graecis,  vt  supra. 

Laus  Deo  et  Domino  nostro  lESVXPO. 

et  Virgini  sacratissimae  MARIAE  matri  ejus.  Amen. 

t 

Jesvs.  Maria. 
SECUNDUS  ORDO  SEPTEM  CLASSIUM 

HUMANIORUM,  GRAMMATICAE  AC  RHAETORICAE, 
OMNES  ELEVANDO 

7.^  ET  INFIMA  HABET  TRES  ORDINES 

1.  us  Declinationes  nominum  et  conjugationes  discit  memo- 
riter. 

2.  US  Rudimenta. 

3.  US  Concordantias ,  quibus  etiam  Cato  vel  epistolae  sele- 
ctae. 

Doctrina  xpiana.  parua,  cotidie  semel. 

Discunt  memoriter  duas  lectiones  singuli,  mane  et  vesperi: 
aut  binas  mane,  et  vesperi  totidem. 

Singulis  tribus  *  mensibus  mittit  bonos  ad  5.am ,  reliquos  me- 
diocres ad  ó.am 

Tres  lectiones. —  i.  De  generibus,  praeteritis  et  supinis  Di- 
spauterii. 

*  Ex  adversariis  autographis  P.  Ledesmae,  in  cod.  Rom.  stud.,  /, 
fol.  48. 

*  Superscriptum  est  sex^  non  deleto  verbo  tribus. 


Secundus  ordo  septem  classium  175 

2.  Epistolae  selectae,  uel  Cato;  deinde  familiarium  liber  fa- 
cilior. 

3.  Syntaxis  parua  tota. 

Doctrina  xpiana.  paraa  bis  aut  ter  in  hebdómada ;  cum  uero 
sciunt,  catechismus  Canisii  paruus. 
Discunt  omnia  memoriter. 

At  initio  anni  per  mensem  repetit  concordantias  solum  et  in 
eis  exercet:  deinde  auspicatur  syntaxim  paruam;  sed  partim 
etiam  semper  exercet  in  concordantiis ,  et  etiam  declinando  et 
conjugando. 

Sequenti  medio  anno,  post  Pascha,  eodem  prorsus  modo. 

Sexto  quoque  mense  mittit  óptimos  et  bonos  ad  4.am:  reli- 
quos,  tam  mediocres  quam  ineptos,  ad  5.am  Rara  uero  ingenia 
aliquando  mitti  etiam  possent  ad  3.anij  praesertim  innitio  anni. 

5  lectiones. — i.  De  generibus,  praeteritis  et  supinis  Dispau- 
terii.  • 

2.    Epistolar um  familiarium  faciliores  libri. 
'  3.    Syntaxis  parua  tota,  et  statim  ab  initio  anni:  exercet  ta- 
men  eos  partim  et  mixte  in  concordantiis,  et  declinando  et  con- 
jugando. 

Doctrina  xpiana.  parua  bis  aut  ter  in  hebdómada:  cum  uero 
sciunt,  catechismus  Canisii  paruus. 

Discunt  omnia  memoriter. 

Sequenti  medio  anno,  eodem  modo  prorsus. 

Sexto  quoque  mense  mittit  óptimos  et  bonos  ad  3.ani,  medio- 
cres ad  4.am^  ineptos  retinet  forte. 

4."  ■ 

^  lectiones. — i.  Epistolae  familiares. 

2.  Ouidius  de  tristibus  uel  de  Ponto;  sed  in  initio  per  dúos 
menses  repetit  de  praeteritis,  dein  de  poeta. 

3.  Syntaxis  altior  simplici  explicatione ;  sed  in  initio,  per 
mensem  paulo  plus,  repetit  aliqua  dificiliora  et  vtiliora  syntaxis 
paruae,  et  exercet  per  omnes  ejus  regulas. 


176  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

Catechismus  Canisii  semel  in  hebdómada ,  die  sabbathi ,  aut 
bis;  qui  nesciunt,  parua  doctrina  xpiana. 
Discunt  omnia  memoriter. 

Sequenti  medio  anno.  —  i.  Progreditur  in  epistolis  familia- 
ribus. 

2.  Ars  métrica  per  dúos  menses  :  deinde  progreditur  in 
poeta,  vel  alternis  cum  poeta  quousque  absoluat  artem  metricam. 

3.  Syntaxis  altior  iterum  ab  initio;  exactius  item,  post  ar- 
tem metricam,  componunt  carmine  et  prosa  alternis  post  dúos 
menses  plus  minus. 

Discunt  omnia  memoriter. 

Sexto  quoque  mense  recipit.  Sed  singulis  annis  mittit,  ópti- 
mos et  rara  ingenia  ad  i.am^  bonos  ac  mediocres  ad  2.am^  reli- 
quos  ineptos  ad  3.am 

At  circa  médium  anni  posset  óptimos  ad  3.am  quoque  mit- 
tere. 

lectiones.  Primo  medio  anno. — i.  Epistolae  ad  Quintum  fra- 
trem,  ad  Atticum,  ad  Brutum. 

2.  Ouidius  de  tristibus  uel  de  Ponto;  aut  aeglogae  Virgilii, 
aut  liber  Aeneidos  facilior. 

3.  Syntaxis  altior  exacte. 
Catechismus  Canisii. 

Sequenti  medio  anno.  —  i.  Lectio  Ciceronis.  Forte  postea  ora- 
tiuncula  Ciceronis :  Cicero  de  senectute ,  vel  de  amicitia  et  de 
officiis  etiam  postea. 

2.    Ars  métrica  per  dúos  menses;  deinde  Vergilii  Aeneidos. 

Rhetorica  ad  Haerenium,  4.US  liber:  in  fine,  ultimo  mense, 
forte  rudimenta  graeca. 

Discunt  omnia  memoriter. 

Recipit  sexto  quoque  mense;  sed  singulis  tantum  annis  mittit 
óptimos  et  bonos  ad  i.am^  reliquos  omnes  ad  2.am 

2.*  QUAE  ET  HUMANITATIS  SEU  RHETORICA  INFERIOR 

^  lectiones  praeter  graecam. — i.  Cicero  de  officiis  initio  anni, 


TeRTIUS  ordo  SEPTEM  CLASSIUM  I77 

uel  paradoxa  post  tres  menses ,  uel  statim  ab  initio  oratio  aliqua 
facilior  Ciceronis.  Deinde  ahae  atque  aliae;  vel  in  fine  anni  de 
officiis,-  etc. 

2.  Virgilii  Aeneidos  dificiliores  libri,  vel  Horatius;  deinde 
vel  Lucanus  uel  Martialis. 

Historicus,  vel  alternis  cum  poeta,  uel  vicissim  certis  tempo- 
ribus,  ut  Caesar,  Salustius. 

3.  Ars  métrica:  deinde  rhetorica  Cypriani;  uel  ad  Haere- 
nium  i.us^  2.US  et  4.^5;  vel  de  inuentione,  et  4.US  ad  Haérenium 
deinde. 

4.  Grammatica  graeca ,  et  facilis  deinde  aliquis  author ,  ut 
Isocrates,  Aesopi  fabulae,  etc. 

Sequen  ti.  medio  anno  progreditur  in  eisdem. 
I.*    Rhaetorica  altior,  vt  supra. 

Singulis  annis  mittit  vel  ad  i.am  vel  ad  alias  facultates. 

Laus  Deo  et  Domino  nostro  Jesuxpo. 
et  Virgini  sacra tissimae  ejus  matri  Mariae.  Amen. 

TERTIUS  ORDO  SEPTEM  CLASSIUM, 
GRAMMATICAE  ET  RHAETORICAE,  OMNES  DEPRIMENDO  » 
7.*  DUOS  HABET  ORDINES 

1.  us    Declinationes  et  conjugationes. 

2.  Rudimenta,  et  incipiunt  concordantias. 

Mittit  singulis  tribus  mensibus  ad  ó.anij  sed  rara  ingenia  et 
óptimos  etiam  ad  5.am  initio  semestris,  at  rarissime  ad  4.am 

5  lecüones. — i.  Concordantiae. 

2.  Epistolae  selectae  et  Cato. 

3.  Syn taxis  paruae  aliquot  species  actiuorum,  uel  omnes. 

*  Ex  adversariis  autographis  P.  Ledesmae,  in  cod.  Rom.  stud.,  /, 
fol.  49  r. 

Mo.\UME>-TA  Paedagogica  S.  J.  12 


178  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

Sequenti  medio  anno,  eodem  modo. 

Singulis  tribus  mensibus  mittit  ad  5.am;  sed  rara  ingenia  ini- 
tio  semestris  ad  4.am  possent  mitti. 

5  lecHones.—i.  De  generibus,  singulis  tribus  mensibus. 

2.  Epistolae  familiares. 

3.  Syntaxis  parua  tota  ab  initio.  Sed  post  tres  menses  repe- 
tit  ab  eo  loco,  vnde  alter.finiuit  praecedens. 

Sequenti  riiedio  anno,  eodem  prorsus  modo. 
Recipit  singulis  tribus  mensibus;  sed  sexto  quoque  mense 
mittit  ad  4.am 

4.* 

^  lectiones. — i.  De  generibus,  praeteritis  et  supinis. 

2.  Epistolae  familiares. 

3.  Syntaxis  parua  tota,  et  incipit  altiorem  forte. 
Sequenti  medio  anno,  eodem  modo. 

Sexto  quoque  mehse  mittit  ad  3.am 

3-' 

1.  Epistolae  familiares. 

2.  Ouidius,  de  tristibus  vel  de  Ponto.  Forte  tribus  primis 
mensibus  aut  duobus  repetit  de  praeteritis,  et  tune  posset  reci- 
pere  rara  ingenia  ex  5.* 

3.  Syntaxis  altior. 

Sequenti  medio  anno,  eodem  modo. 
Sexto  quoque  mense  mittit  ad  2.am 

2.^  HUMANITATIS 

^  lectiones  praeter  graecam.  Primo  medio  anno. — i.  [De]  of- 
ficiis  Cicero,  vel  de  senectute,  amicitia. 

•2.    De  vtraque  copia. 

3.    Historicus,  vt  Caesar  vel  Salustius. 

Sequenti  medio  anno. — i.  Tusculanae  [quaestiones]  Cicero- 
nis,  vel  de  finibus,  vel  paradoxae. 


Ordo  septem  classium  179 

2.  Poeta,  vt  Virgilius,  uel  Horatius,  vel  Martialis. 

3.  Ars  métrica  per  dúos  primos  menses,  et  deinde  compo- 
nunt  carmine  et  prosa. 

4.  Graeca  grammatica  Clenardi,  cum  aliquo  authore  facili. 
Recipit  sexto  quoque  mense;  sed  mittit  tantum  singulis  an- 

nis  ad  r.am  vel  ad  alias  facultates. 

I.^  RHETORICAE 

^  lectiones  praeter.  graecam.  Vt  supra,  praeterquam  quod 
initio  docebit  compendium  aliquod  rhetoricae  et  artem  metricam 
forte  per  dúos  primos  menses,  et  tune  posset  recipere  rara  inge- 
nia ex  3.^  initio  anni. 

Laus  Deo. 

ORDO  SEPTEM  CLASSIUM  ^ 
Jhesus.  Maria. 

7.^  CLASSIS 

I.  Solum  declinationes  nominum  et  coniugationes.  Doctri- 
na xiana. 

Mutiatio.  Emittit  singulis  íribus  mensib US 

6.*  CLASSIS 

Lectiones.  Rudimenta  accidentium  de  octo  partibus,  simul 
€um  concordan tiis  etc.,  usque  ad  passiua  vel  neutra 

*  Ex  adversariis  autographis  P.  Ledesmae,  in  cod.  Rom.  stud.yll, 
fol.  223.  In  altera  hujus  folii  pagina,  haec  manu  P.  Brunelli  leguntur:  « -[-Im- 
perfecta et  rudia,  et  nihil  ad  quorsum  haec  noua  asseruentur!  nisi  forte  ob 
authoritatem  tantorum  uirorum».  Quae  quidem  ad  superiora  a  fol.  21 1  refe- 
runtur,  quorum  hoc  est  ultimum  folium.  Inscriptio  seu  titulus  desideratur 
in  ms. 

a  Lt  margine:  Placet  pro  modo.  Si  quis  esset  prouectior,  ante  mutta- 
tionem  potest  incipere  mandare  raemoriae  rudimenta  de  octo  partibus. 

b  In  margine:  Experientia  ostendet  num  hoc  melius  foret,  rudimenta 
et  concordantiae  doceantur  in  7.''' 


l8o  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

2.  De  generibus  nominum. 

3.  Epistolae  Ciceronis  selectae,  vel  epistolarum  familiarium 
liber  facilior. 

Doctrina  xiána. 

Muttatio.  Recipit  et  emittit  singulis  tribus  mensibus,  sed  ini- 
tio  semestris  tantum . 

Vt  est  scripta;  sed  debet  absoluere  syntaxim  parvam  singulis 
tribus  mensibus. 

Recipit  tertio  quoque  mense,  et  emittit  sexto,  qui  mittendi 
erunt  ex  juditio  praefecti. 

Vtest,  praeterquam  quod  P.  Fuluius  et  P.  Mapheus  nollent 
ibi  legi  poetam;  mihi  videretur  et  P.  Cypriano  ut  doceretur. 
Recipit  et  emittit  sexto  quoque  mense. 

P.  Fuluiiis.  Primo  medio  anno. — i.^  Epistol[a]e  ad  Atticum 
etc.  (ut  in  ordine),  ac  idem  per  totum. 

2.  ^    Syntaxis  exacte. 

3.  ^  Dictaret  aliquid  ex  Laurentio  Valla,  vel  Adriano,  vel  de 
ratione  componendarum  epistolarum. 

Sequenti  medio  anno. — i;  Epístola [e]  ut  supra. 

2.  Virgilius  aut  Horatius. 

3.  Ars  métrica,  qua  finita,  succedet  statim  grammatica 
graeca. 

Recipit  sexto  quoque  mense  et  emittit  singulis  annis. 
P.  Mapheus,  ut  P.  Fuluius. 

P.  Ledesma,  vt  est  in  ordine,  et  videtur  conuenire  etiam  Cy- 
prianus. 

2.^ 

P.  Fuluius. — I.  Ciceronis  aliquid  ex  philosophicis. 
2.    Poeta,  vt  in  altera. 


Ordo  septem  classium 


i8i 


3.  Ars  ^métrica;  ea  finita,  historicus. 

4.  Grammatica  graeca,  cum  aliquo  authore  facili. 
Sequenti  medio  anno. — i.  Rhaetorica  Cypriani,  vel  ad  Hae- 

rennium. 

2.  Oratio  aliqua  facilis  Ciceronis,  ut  pro  Marco  Marcello, 
pro  Archia  poeta,  post  reditum,  pro  lege  Manilia,  Catilinariae . 

3.  Poeta  vel  historicus,  vel  vterque  alternis. 

4.  Progreditur  in  graecis. 

Discunt  memoriter,  vt  supra,  praeter  catechismum  Canisii. 
P.  Pietro  Maphei,  idem  quod  P.  Fuluius. 
Muttatio.  Singulis  annis,  vt.in  antiquo. 

2^ 

Ledesma,  ut  antea  erat,  et  concordat  Cyprianus. 

1.  Rhetorica,  ut  in  altera  antiqua,  vel  etiam  rhetorica 
Aristotelis. 

2.  Oratio  aliqua  grauis. 

3.  Lectio  graeca,  vt  in  altera  antiqua,  cum  poética  Aristo- 
telis. 

Quatuor  mensibus  postremis  anni,  loco  artis  rhetorices  jam 
absolutae,  aliquis  poeta  eorum,  qui  in  antiquo  ordine,  praeter  Se- 
necam  et  Lucanum. 


c     Arte,  ms. 


í 


l82 


MONXJMENTA  PaEDAGOGICA  S.  j. 


19 

CONSTITUTIO  SEU  ORDO  SEPTEM  CLASSIUM 
't 

Jhs.  María.  Jhesus.  Maria. 

CONSTITUTIO  SEU  ORDO  SE-  ClRCA     SINGULAS  CLASSES^ 

PTEM  CLASSIUM  EX  CONSENSU  DEINDE  IN  GENERE  QUAEDAM 
COMMUNI  P.  PeRPIGNIANI,    P.      ERUNT       OMNIBUS  COMMUNIA 

FuLUii,  P.  Rectoris,  P.  Le-    praescribenda  - 

DESMAE 


7.^  ET  INFIMA  HABET  TRES  OR- 
DINES 

5  ordines. — i.us  Declinatio- 
nes  npminum  et  coniugationes. 

2.US  Rudimenta  octo  par- 
tium. 


Pnmo  particulatim ,  particu- 
latim  vero  tría:  prímo  gradus 
seu  constitutio  ipsarum  clas- 
sium  definiendus,  tanquam  prí- 
mum  omnium  fundamentum,  ex 
quo  caetera  pendent.  2.°  Exer- 
citationum  genera  et  distribu- 
tio  temporis.  3.°  Modus  in  sin- 
gulisexercitationum  generíbus. 

CONSTITUTIO  SEU  ORDO 
7  CLASSIUM 

y." 

I.  Declinationes  nominum 
et  coniagationes ,  ut  scilicet 
optime  hic  discant  declinare  et 
coniugare  omnia  genera  verbo- 


*  Ex  cod.  Rom.  stud.,  TI,  ff.  221  et  222,  adversaria  autogr.  P.  Lede- 
sraae,  ab  ipso  multis  lituris  emendata.  In  eodem  códice,  ff.  354  et  355  extat 
exemplum  nitide  exaratum,  ex  praecedenti,  ut  videtur,  transcriptum,  cum. 
quo  in  ómnibus  fere  concordat.  Quoniam  duo  sunt  autographa  exemplaria  de 
eadem  re  et  ab  iisdem  Patribus  elaborata,  quae  tamen  inter  se  non  parum 
discrepant,  licet  in  multis  etiara  conveniant,  ea  duplici  columna  edere  visum 
est,  ut  facilius  inter  se  comparari  possint. 

-    Ex  cod.  Rom.  siud.^TT,  ff.  211  et  212,  adversaria  autogr.  P.  Ledesmae» 


CONSTITUTIO  SEU  ORDO  SEPTEM  CLASSIUM 


I83 


3.US  Concordantiae.  Qui- 
bus  etiam  epistolae  selectae  uel 
Cato. 

Doctrina  xiana.  parua  coti- 
die  semel. 

Discunt  ac  reddunt  duas  le- 
ctiones  singuli  memoriter  mane 
et  vespere,  praeter  doctrinam 
xianam. 

Miitatio.  Singulis  tribus  men- 
sibus  mittit  ad  altiorem  classem 
qui  apti  judicantur,  praeuio 
examine.  Sed  initio  cujusque 
semestris,  bonos  ad  S.am,  reli- 
quos  mediocres  ad  ó.am;  post 
tres  uero  menses  tantum  ad 
5.am  vtrosque. 

lectiones. — i.  De  generi- 
bus,  singulis  tribus  mensibus, 
cum  pauculis  quibusdam  regu- 
lisdeclinationum,  quae  conscri- 
bentur. 

2.  Syn taxis  paruae  regulae 
actiuorum  singulis  tribus  men- 
sibus, exercendo  pariter  in 
concordantiis,  et  declinando  et 
conjugando. 

3.  Epistolar um  familiarium 
facilior  aliquis  liber. 

Doctrina  xiana.  parua  ter  in 
hebdómada;  et  qui  eam  sciunt, 

^  Praecedentia  tria  verba  lineam 
candum  ea  delenda  fore. 


rum,  etiam  difíiciliorum,  et  ni- 
hil  aliud. 

Doctrina  xíana.  cotidie  semel 
memoriter. 


Muttatio.  Recipit  quouis  anni 
tempore,  sed  emittit  tantum 
singulis  tribus  mensibus.  Ante 
muttationem,  si  quis  esse  uide- 
retur  prouectior,  posset  incipe- 
re  discere  memoriter  rudimen- 
ta  de  octo  partibus. 

Lectiones  tres.  —  i .  Rudimen- 
ta  accidentium  de  octo  partibus 
cum  concordantiis  et  prima  spe- 
cie  uel  speciebus  actiuorum,  vt> 
elapso  mease  post  initium,  inci- 
piant  componere. 

2 .  De  gener ibus ,  paulo  post 
initium. 


3 .    Epistolae  Ciceroms  sele- 
ctae, uel  Cato  aliquando  ^ 
Discunt  omnia  memoriter. 
Singulis  tribus  mensibus  ea- 

circum  ductam  habent,  forte  ad  indi- 


i84 


MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 


discunt  catechismum  Canisii 
paruum. 

Discunt  omnia  memoriter. 

Singulis  tribus  mensibus  eo- 
dem  modo  se  gerit. 

Mutatio.  Recipit  quoque  ac 
emittit  tertio  quoque  mense; 
sed  initio  semestris  tam  bonos 
quam  mediocres  ad  5.am;  ela- 
psis  autem  tribus  mensibus  cu- 
iusque  semestris,  solum  bonos 
ad  eandem  quintam. 


dem  omnino  repetit  ab  initio. 

Doctrina  xiana.  memoriter 
ter  in  hebdómada. 


Muttatio.  Singulis  tribus 
mensibus  et  recipit  et  emittit, 
sed  circa  médium  semestris 
paucos  et  prouectiores. 


5. 


lectiones. — i.  De  generi- 
bus,  cum  praedictis  regulis  de- 
clinationum,  praeteritis  et  su- 
pinis. 

2.  Syntaxis  tota  parua,  eam 
incipiens  ab  initio;  exercet  ta- 
men  eos  partim  et  mixte  in  con- 
cordantiis,  et  declinando  et 
conjugando. 

3.  Epistolarum  familiarium 
faciliores  libri. 

Doctrina  xiana.  parua  bis 
aut  ter  in  hebdómada;  cum  ue- 
ro  eam  sciunt,  catechismus  Ca- 
nisii. 

Discbnt  omnia  memoriter. 
Sequenti  medio  anno,  eodem 
prorsus  modo. 

Mutatio.  Singulis  tribus  men- 


Lectiones  tres . — i.  De  gene- 
ribus  cum  quibusdam  regulis 
*  declinationum ,  et  deinde  de 
praeteritis. 

2.    Syntaxis  tota  parua. 


3.  Epistolarum  familiarium 
faciliores  libri. 

Doctrina  xiana.  bis  in  hebdó- 
mada; et  cum  eam  sciunt,  pa- 
ruus  Canisii  catechismus. 

Discunt  omnia  memoriter. 
Sequenti  medio  anno,  eodem 
prorsus  modo. 

Muttatio.  Singulis  tribus  * 


*  Hoc  verbum  lineam  habet  subductam, 
^(sex  potius  fiat». 


et  in  margine  scriptum  est: 


CONSTITUTIO  SEU  ORDO  SEPTEM  CLASSIUM 


[85 


sibus  recipit,  ac  se  demittit  pro 
captu  eorum  quos  recipit,  prae- 
sertim  elapsis  primis  tribus 
mensibus  cuiusque  semestris. 

Miiiaiio.  Sexto  quoque  men- 
se  emittit  ad  classem  altiorem; 
sed  initio  anni  bonos  ad  3.am^ 
mediocres  ad  4.am:  circa  mé- 
dium anni  vtrosque  ad  4.  am 
tantum. 

4.'' 

leciiones. — i.  Syn taxis  al 
tior  simplici  explicatione;  sed 
in  initio  per  mensem  cum  dimi- 
dio  plus  minus  repetit  aliqua 
difficiliora  et  vtiliora  syntaxis 
paruae,  aut  uero  posteriorem 
eius  partem  ,  et  exercet  per 
omnes  eius  regulas. 

2.  Ouidius  de  tristibus  uel 
de  Ponto,  aut  eclogae  Virgilii; 
sed  in  initio  per  mensem  cum 
dimidio  plus  minus  repetit  de 
praeteritis;  deinde  poeta. 

3.  Epistolae  familiares. 


mensibus  recipit;  emittit  uero 
sins^ulis  sex  mensibus. 


Catechismus  Canisii  paruus 
bis,  aut  semel  in  hebdómada, 


Lectimies  tres. — i.  Syntaxis 
altior  ^  simplici  explicatione; 
sed  initio  repetit  aliqua  difíici- 
liora  et  discipulis  vtiliora  syn- 
taxis paruae,  aut  uero  posterio- 
rem eius  partem. 


2.  Epistolae  familiares  Ci- 
ceronis. 


3.  Ouidiiis  de  tristibiis  uel 
de  Ponto,  aut  eglogae  Virgilii; 
sed  in  initio  per  moiseni  fere 
repetit  de  praeteritis ,  deinde 
poeta  ^ 

Catechismus  Canisii  bis  in 
hebdómada. 


5  Etiam  verbum  altior  lineam  habet  subductam,  et  in  margine  legitur: 
plenior. 

^  Quae  praecedunt  italicis  -characteribus,  in  ms.  lineam  habent  sub 
ductam. 


i86 


MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 


die  sabbathi;  at  qui  nesciunt, 
doctrina  xiana.  paruula. 

Discunt  omnia  memoriter. 
•  Sequenti  medio  anno,  pror- 
sus  eodem  modo,  praeterquam 
quod  si  scholastici  capaces  ui- 
derentur,  judiciopraefecti,  pos- 
set  duobus  vltimis  mensibus 
auspicari  artem  metricam,  et 
inciperent  carmina  componere. 

Mutatio.  Sexto  quoque  men- 
se  recipit,  et  sexto  quoquo  men- 
se  mittit.  Sed  initio  anni  rara 
quaedam  ingenia  ad  i.am  rhe- 
torices,  bonos  ad  2.am^  medio- 
cres et  ineptos  ad  3.am.  Circa 
médium  anni  bonos  ad  3.am 
tantum. 


Discunt  omnia  memoriter. 

Sequenti  medio  anno  pror- 
sus  eodem  modo,  praeterquam 
quod  si  scholastici  capaces  ui- 
deantur  juditio  prae fecti,posset 
duobus  idtimis  anni  mensibus 
auspicari  artemmetricam,  et  in- 
ciperent carmina  componere. 

Muttatio.  Sexto  quoque  men- 
se  recipit  et  sexto  quoque  men- 
se  mittit. 

Hactenus  conuenimus  in  o- 
mnibus,  praeterquam  in  hac  4.* 
de  poeta  ibi  legendo  et  de  arte 
métrica  circa  finem  anni;  nam 
Pater  Fuluius  et  Petrus  Maphei 
nollentibi  legi  duobus  tantum, 
aliis  relictis  vatibus.  Ledesma 
vero,  et  Cyprianus  in  suo  ordi- 
ne,  et  Perpignianus  in  ordine 
quodam  facto  ante  eius  disces- 
sum,  uellent  legi. 

In  sequentibus  hoc  est  dis- 
crimen . 

P.  Fuluius  et  Petrus  Maphei. 


lectiones. — i.  Syntaxis  al- 
tior  exacte. 

2.  Epistolar  um  Ciceronis 
familiarium  liber  grauior,  vel 


Lectiones  tres. — i.  Syntaxis 
altior  exacte. 

2 .  Epistolarum  Ciceronis 
familiarium  liber  grauior,  uel 


'  Idem  intellige  ac  in  praecedenti  annotatione ,  et  in  margine  dicitur: 
«Non  placet  hoc». 


CONSTITUTIO  SEU  ORDO  SEPTEM  CLASSIUM 


187 


ad  Quintum  fratrem ,  uel  ad 
Atticum,  uel  ad  Brutum. 

3.  Ouidius  de  tristibus  uel 
de  Ponto,  uel  eglogae  Virgilii, 
aut  liber  aliquis  Aeneidos  faci- 
lior. 

Catechismus  Canisii  semel  in 
hebdómada,  die  sabbathi. 

Discunt  omnia  memoriter. 

Sequenti  medio  anno. — 
I .  Ars  métrica  Dispaut^rii  duo- 
busmensibuscum  dimidio,  plus 
minus,  ac  deinde  4.us  Hber  ad 
Haerennium . 

2.  Ciceronis  ^  de  amicitia, 
uel  senectute,  vel  de  officiis;  et 
postea  circa  finem  anni,  vltimo 
mense,  oratio  aliqua  Ciceronis 
facilior,  scilicet,  vel  pro  Q.  Li- 
gario,  pro  M.  Marcello,  pro  Ar- 
chia  poeta  ,  uel  post  redditum. 

3.  Virgilii  Aeneidos. 

Sedin  initio  anniper  mensem 
vnum  aut  alterumrepetitdiffici- 
liora  syntaxis  altioris  vel  poste- 
riorem  aliquam  ejus  partemma- 
gis  vtilem  et  necessariam,  pro 
iispraesertim,  quos  recipit  circa 
médium  annum ;  deinde  poeta. 

Catechismus  Canisii,  et  di- 
scunt-omnia  memoriter  vt  pre- 
ceden ti  medio  anno. 

Mutatio.  Sexto  quoque  men  - 
se recipit;  sed  singulis  tantum 
annis  mittit,  bonos  ad  rhetori- 


ad  Quintum  fratrem,  uel  ad  At  - 
ticum,  uel  ad  Brutum. 

3.  Dictaret  aliquid  ex  Lau- 
rentio  Valla  uel  Adriano,  uel 
de  ratióne  componendarum  epi- 
stolarum. 

Catechismus  Canisii  semel  in 
hebdómada. 

Discunt  omnia  memoriter. 

Sequenti  medio  anno. —  i. 
Epistolarum  Ciceronis,  ut  su- 
pra. 


2.  Poeta,  vt  Virgilius  aut 
Horatius. 


3.  Ars  métrica,  qua  finita 
succedet  grammatica  graeca. 


Muttatio.  Recipit  sexto  quo- 
que mense  et  emittit  singulis 


annis. 


i88  MoNUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

cam,  mediocres  ad  2.anij  scili- 
cet,  humanitatem. 


2.  ^  QUAE  ET  HUMANITATIS,  SEU 

RHETORICA  INFERIOR 

j  lectiones  praeter  graecam . 
—  I.  Ars  métrica  Dispauterii 
per  menses  duos  plus  minus; 
deinde  rhetorica  Cypriani,  vel 
ad  Herenium  i.us  et  2.us  ac 

3.  US  liber. 

2.  Virgilii  Aeneidos  gra- 
uiores  libri. 

3.  Initio  officia  Ciceronis, 
vel  de  amicitia,  vel  senectute; 
et  post  tres  menses,  uel  statim 
et  ab  initio,  orationes  Ciceronis 
faciliores,  quas  diximus,  vt  pro 
Q.  Ligario,  pro  M.  Marcello,  pro 
Archia  poeta,  post  reditum  etc. ; 
deinde  alias  grauiores. 

4.  Grammatica  graeca  Cle- 
nardi,  ac  deinde  author  aliquis 
facilior,  ut  dialogi  mortuorum 
Luciani,  Aesopi  fabulae,  Iso- 
cratis  paraenesis  etc. 

Sequenti  medio  anno.-^i.° 
vel  Virgilii  Aeneidos  grauior 
libar,  vel  Horatius  correctus, 
vel  Martialis  correctus,  uel  Lu- 
canus  etiam  aliquando. 

2.  Elapsis  duobus  mensi- 
bus,  loco  orationum  historicus 


2.*,  QUAE  ET  HUMANITATIS 

Lectiones  tres  praeter  grae- 
cam.—  I.  Ciceronis  aliquid  ex 
philosophicis,  ut  officia,  de  se- 
nectute, de  amicitia,  Tuscula- 
nae,  vel  de  finibus  etc. 

2.  Poeta,  vt  Virgilii  Aenei- 
dos grauiores  libri,  vel  Hora- 
tius, vel  Martialis  correctus  ali- 
quando. 

3.  Ars  métrica  et,  ea  finita, 
historicus. 


4.  Grammatica  graeca  per 
totum  annum  cum  aliquo  au- 
thore  facili,  ut  dialogi  mortuo- 
rum Luciani,  Aesopi  fabulae, 
Isocratis  paraenesis  et  Xeno- 
phon. 

Sequenti  medio  anno. — i. 
Rbetorica  Cypriani  uel  ad  He  - 
rennium. 

2.  Oratio  aliqua  facilis  Ci- 
ceronis, ut  pro  Marco  Marcel- 


CONSTITUTIO  SEU  ORDO  SEPTEM  CLASSIUM 


189 


aliquis,  vel  Caesar  vel  Salu- 
stius,  vel  historicus  loco  poé- 
tae,  aut  in  fine  aut  initio  anni, 
vt  michi  uidetur. 

3.  In  rhetorica:  et 

4.  [Injgraecis  progreditur. 
Discunt  memoriter  artem  me- 

tricam,  grammaticam  graecam; 
item  poetam  semper;  item  ex 
praeceptis  rhetorices  definitio- 
nes  solum  et  diuisiones;  et  ca- 
techismum  Canisii  fortasse  se- 
mel  in  hebdómada  recitarent. 

Mutatio.  Singulis  annis  tan- 
tum  recipit  et  mittit  vel  ad  rhe- 
toricam,  vel  ad  alias  facultates 
scientiarum. 


lo,  pro  Archia  poeta,  post  redi- 
tum,  pro  lege  Manilla ,  Catili- 
nariae. 

3.  Poeta  vel  historicus,  uel 
uterque  alternis. 

4.  In  graecis  progreditur. 
Discunt  memoriter  artem  me- 

tricam,  grammaticam  graecam; 
item  poétam  semper;  item  ex 
praeceptis  rhetoricis,  definitio  - 
nes  solum  et  diuisiones. 


Muttatio.  Singulis  tantum  an- 
nis recipit  et  emittit. 


I.  ,    QUAE  EADEM  EST 
RHETORICAE 


I.    ,    QUAE   EADEM  EST 
RHETORICAE. 


lectiones  praeter  graecam. 
—  I.  Partitiones  Ciceronis  vno 
anno ,  altero  de  oratore  ad 
Ouintum  fratrem,  2.us  et  3.US 
liber.  Licebit  etiam  aliquando 
vel  tópica  Ciceronis,  vel  de  ora- 
tore ad  Brutum  docere;  et  ex 
Quintiliano  quoque  interpon  ere 
aliquot  lectiones  ex  lib.  3.°,  vel 
4-,  vel  8.°,  vel  9.° 

2.  Orationes  Ciceronis  gra- 
uiores. 


Lectiones  diiae  praeter  grae- 
cam.— I.  Rhetorica,  partitiones 
Ciceronis  vno  anno,  altero  de 
oratore  ad  Quintum  fratrem  > 
2. US  et  3. US  liber.  Licebit  etiam 
aliquando  uel  tópica  Ciceronis, 
ue  de  oratore  ad  Brutum  do- 
cere; et  ex  Quintiliano  quoque 
interponere  aliquot  lectiones  ex 
libro  3.°,  vel  4.%  vel  8.%  vel 
9.°;  vel  etiam  rhetorica  Ari- 
stotelis. 

2 .  Orationes  Ciceronis  gra- 
uiores. 


190 


MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 


3.  Poeta  aliquis,  vt  Virgilii 
Aeneidos  grauior  liber,  vel 
geórgica,  vel  Horatius,  uel  ali- 
quando  tragoediae  Senecae,  vel 
Lucanus.  Historicus:  históri- 
cas, inquam,  vt  Titus  Liuius, 
non  alius;  forte  nonnumquam 
Plinii  aliqua,  vel  Pomponii  Me- 
lae,  uel  aliquis  liber  philoso- 
phiae  Ciceronis,  ut  Tusculanae, 
de  finibus,  de  natura  deorum, 
de-  divinatione  etc.,  loco  poé- 
tae,  vltimis  quatuor  anni  men- 
sibus;  aút  vicissim  singulis  qua- 
tuor mensibus  nunc  poeta,  nunc 
historicus. 

Forte  historicus  loco  oratio- 
num,  vltimis  quatuor  anni  men- 
sibus, vt  Perpigniano  placet. 

4.  In  graecis  Demosthenes, 
vel  Horneras ,  vel  aliquando 
postea  epigrammata  graeca,  aut 
Hesiodus,  Pindarus  et  Sopho- 
•cles,  Eurípides  etc. 

Discunt  memoriter  primam 
tantum  orationem  Ciceronis, 
quam  audiunt,  non  alias;  poé- 
tam  in  iniiio  per  aliquot  men- 
ses,  tres  uel  quatuor  tantum;  ex 
praeceptis  rhetorices,  definitio- 
nes  solum  et  diuisiones. 


3.  In  graecis  Demosthenes 
uel  Homerus,  uel  aliquando 
postea  epigrammata  graeca,  aut 
Hesiodus  ,  Pindarus  ,  Sopho- 
cles,  Eurípides  cum  poéti- 
ca Aristotelis. 

Muttatio.  Quatuor  postremis 
anni  mensibus,  loco  artis  rhe- 
toricae  jam  absolutae,  aliquis 
poeta,  vt  Virgilii  Aeneidos  gra- 
uior liber,  uel  geórgica,  uel 
Horatiüs. 


P.  Ledesma  et  P.  Perpi- 
gnianus  in  ordine  quodam,  ex 
vtríusque  consensu  facto  ante 
eius  discessum,  et  Patris  etiam 
rectoris  Sebastiani  et  P.  Fuluii 
tune  quoque  consensu.  Videtur 
etiam  bona  ex  parte  patris  Cy- 
priani  ordo  conuenire. 


Finis. 


Laus  Deo 


Ordo  et  ratio  studiorum  septem  classium 


191 


ORDO  ET  RATIO  STUDIORUM  SEPTEM  CLASSIUM 

HUMANIORUM    LITTERARUM   ET    EARUM   EXERCITATIONUM  ' 

Tria  potissimum  in  singulis  classibus  spectanda  uidentur: 
primo,  quid  gradus  classis,  in  quo  constituitur.  2.°  Distributio 
temporis  et  exercitationum  eiusdem  classis;  quid,  videlicet,  que- 
que tempore  faciendum.  3.''  Modus  in  singulis  exercitationum 
generibus  adhibendus.  Hoc  ergo  in  singulis  perscribemus. 

7.*  CLASSIS  INFIMA 

Gradus  classis. 

1.  Ad  hanc  admittuntur  quouis  anni  tempore,  qui  bene  no- 
runt  legere  et  mediocriter  scribere,  ut  mínimum;  imo  ad  eam 
quoque  mittuntur  qui  de  nouo  accedunt  ad  nostras  scholas,  nisi 
bene  norint  declinare  et  conjugare:  ut  postquam  ibi  aliquan- 
diu  permanserint ,  ad  eam  classem,  quae  cuique  conuenit,  as- 
cendant. 

2.  In  hac  vero  tantum  declinant  et  conjugant  (buius  enin 
hic  praecipuus  et  solus  est  finis),  et  declinationes  ac  coniugatio- 
nes  nominum,  verborum  et  pronominum  tantum  ibi  memoriter 
discunt;  nisi  forte  aliquis  esset  jam  prouectior  paulo  ante  mutta- 
tionem,  qui  posset  incipere  discere  memoriter  rudimenta  de  octo 
partibus. 

a  Deleta  sunt  sequentia  verba:  pro  constitutione  septem  classium 
P.  Ledesmae.  In  sequentibus  annotationibus  hiijus  documenti,  hoc  ipsum 
indicabimiis  verbo  nDeh). 

'  Adversaria  autographa  et  imperfecta  Patris  Ledesmae,  in  cod.  Rom. 
stud.,  IT,  ff.  2l3-2i6  et  227-230.  Multas  habet  emendationes,  quas  in  anno- 
tationibus indicamuSjtum  ut  Patris  Ledesmae  prima  mens  circa  singulas  res, 
et  harum,  post  accuratius  studium,  mutatio  dignoscatur,  tum  ut  ejus  magnus 
labor  melius  innotescat.  Desiderantur  ea,  quae  ad  secundam  et  primara 
classem  pertinent.  Indiscriminatim,  licet  non  recte,  verba  perscribere  et 
praescribere  usurpantur  per  totum  hoc  scriptum. 


192  MOXUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

Discunt  etiam  doctrinam  christianam  paruam,  et  praeterea 
nihil  aliud. 

3.  Mutantur  cum  ^  bene,  vel  certe  mediocriter,  ^  norint  de- 
clinare et  coniugare;  et  quidem  ad  sextam  classem  singulis 
tribus  mensibus;  idque  iuditio  magistri;  nonnunquam  examine 
publico,  vt  excitentur,  juditio  praefecti. 

4.  Libri  sunt,  nostra  rudimenta  et  paruula  nostra  doctrina 
xiana.,  quibus  nunc  utimur. 

DISTRIBUTIO  TEMPORIS  ET  EXERCITATIONUM 

f  — I.  Per  mediam  horam  recitant  memoriter  per  decurio- 
nes prius  doctrinam  xianam.,  deinde  suarum  declinationum  le- 
ctionem  uel  coniugationum. 

2.  Per  vnam  ^  horam  declinant. 

3.  Per  vnam  ^  horam  coniugant. 

4.  Per  mediam  horam  fiunt  concertationes  inter  se. 

Item,  scribunt  in  classe  in  suis  albeolis,  a  praeceptore  dictata, 
nomina  illa  et  verba  ciceroniana,  quae  declinanda  erunt  et  con- 
juganda  vesperi  uel  die  sequenti.  Id  fiet  postquam  coniuga- 
runt,  uel  in  fine  omnium. 

2.** —  I .  Vesperi  eodem  modo,  praeter  recitationem  doctrinae 
xianae.,  quae  sola  fit  matutino  tempore,  atque  ita  per  totum 
annum. 

2.  Praeterea  scribunt  domi  aliquid  ex  Ciceronis  epistolis 
selectis,  quae  sequenti  die  ostendent  magistro;  et  ab  eo  adhibe- 
bitur  cura  ut  scribant,  et  ut  recte  scribant  et  corréete,  domi 
suae. 

3.  Diebus  dominicis  haec  classis,  vna  cum  aliis  duabus  se- 
quentibus,  simul  conuenient  vesperi  ad  exercitium  doctrinae 
xianae.  Deinde  fiunt  aliquae  exercitationes  litterariae  a  duobus 
pueris  infimae,  et  duobus  sextae,  et  duobus  quintae  classis,  per 
horam  cum  dimidio. 

b    optime  aut  saltem.  DeZ.  c     vt  minimum.  Z)eZ. 

d    raro  ad  quintam  nisi.  Del.  e     Jn  margine:  per  tres  4.^3' 

í     In  margine:  per  tres  4. as  g    atque  hoc  circa  finem  horae 

tertiae  vel  proxime  postquam  coniugarunt.  Del. 


Ordo  et  ratio  studiorum  septem  classium  193 


DE  MODO  IN  HUIUS  CLASSIS  EXERCITATIONIBUS  SERUANDO 

1  — I.  Cum  primum  classem  magister  ingreditur,  fit  geni- 
bus  flexis  oratio  ab  ómnibus  consueta,  et  statim  incipiunt  recitare 
memoriter,  suis  locis  sedentes,  distributi  per  decurias,  vniuscu- 
iusque  decurioni,  eis  assignato  per  singulas  hebdómadas  ^  vel 
menses;  et  omnes  magister  inuigilans  obambulans  inspicit  ut  re- 
cte  id  fíat;  et  quandoque  audit  ipse  aliquos,  quos  putat  negligen- 
tiores,  et  decuriones  referent  ad  magistrum  qui  nescierunt  vel 
abfuerunt.  Decuriones  nullo  modo  adiuuant  recitantes  K  Qui 
modus  satis  est  perspectus  R.do  Patri  Myronio;  ipse  iudicabit. 

2.  Domi  suae  lectionem  memoriae  mandant,  uel  in  ipsamet 
schola,  suis  locis  sedentes,  ante  lectionem,  demisiori  voce,  ne 
alios  pariter  discentes  impediant. 

3.  Lectionis  quantitas,  cum  ob  mullitudinem  non  possit  ab 
ipsomet  magistro  singulis  cotidie  perscribi,  in  vniuersum  esse 
poterit  vnius  nominatiui,  et  in  verbis,  duorum  temporum  vel 
trium  temporum  ut  summum.  Quod  si  quem  uiderit  uelocissimi 
ingenii,  plura;  si  tardissimi,  pauciora  perscribat;  sed  hoc  qui- 
busdam  tantum  raro. 

4.  Absolutis  nominatiuis  uel  bona  eorum  parte,  iterum  ab 
initio  longioribus  in  duplo  lectionibus  reddeat.  Et  absoluta  prima 
coniugatione,  iterum  eandem  ab  initio;  et  finita  secunda,  simili- 
ter  secundam;  et  deinde,  finitis  ómnibus  coniugationibus,  simili- 
ter  initio  omnes  magnis  lectionibus. 

Atque  haec  de  modo  recitandi  et  discendi  memoriter. 

^í.*" — I.  Modus  declinandi  erit,  vt  in  magno  silentio  caetero- 
rum,  alta  voce  et  clara,  ut  omnes  audiant,  suis  locis  sedentes, 
vicissim  i  matutino  tempore  per  vnam  declinationem,  uesperi  per 
alteram,  sequentibus  diebus  per  tertiam,  per  quartam,  per  quin- 
tam  etc.,  ordine,  per  circulum  semper  declinent  per  omnes 


h    vel  dies.  Del. 

i  sed  numerum  errorum  notat  et  ipsi  ex  libro  audiunt.  Del. 
i     singillatim.  Del.;  et  in  ms.,  non  sedentes,  sed  sedentibus. 

MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J.  13 


194  MoNUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

nominatiuorum  formas;  et  singuli  totum  absoluant  nominatiuum, 
et  quidem  vt  sedent  ordine  frequentius;  aliquando  hunc  vel 
illum  interrogando,  vt  omnes  sint  attenti 

2.  Nomina  uero  declinanda  erunt,  tum  ipsaemet  declinandi 
formae,  tum  máxime  nomina  ex  Cicerone  allata  a  magistro,  qua- 
tuor  uel  quinqué,  per  illam  declinationem;  quae  poterit  vel  ex 
Nizolio  vel  ex  Thesauro  coUigere  et  habere  parata  ad  hoc,  vel  ex 
ipsomet  Cicerone,  quae  quidem  sint  et  usu  frequentiora,  et  pul- 
cherrima  et  elegantia  ^ 

3.  Poterit  aliquando  mattutino  tempore  per  eandem  declina- 
tionem solum  substantiua,  et  vesperi  per  eandem  solum  adjectiua 
declinare,  praesertim  in  tertia  declinatione.  Aliquando  etiam, 
licet  rarius,  substantiuum  simul  cum  adjectiuo  eiusdem  declina- 
tionis  et  terminationis,  ut  musa  xiana.,  dominus  beneficus;  uel 
declinationis  diuersae,  ut  ™  tempus  fallax,  exiius  foelix  etc.,  et 
composita  interim  nomina,  ut  r espublica,  jurisperitus;  et  tertiae 
declinationis,  quae  habent  accusatiuum  im  et  ablatiuum  i,  vtfe- 
bris ,  puluinar  etc.;  et  secundae,  finita  in  ius,  ut  Antonius  etc. 
Sed  haec  omnia  rarius 

Nota  forte.  Singuli,  antequam  declinent,  referant  memori- 
ter  illa  quatuor  uel  quinqué  nomina  cum  uulgari  significatione, 
et  statim  declinent  assignatum  uocabulum.  Quod  erit,  ut  uide- 
tur,  satis  vtile;  ut,  scilicet,  quamprimum  abundent  latinis  voca- 
bulis  et  memoria  confirmentur,  et  ut  sic  facile  assuescant  latine 
loqui  postea,  cum  multarum  rerum  suppetant,  et  quidem  ópti- 
ma, uocabula. 

3.** — I.  Modus  coniugandi  erit,  ut  o  allata  similiter  cicero- 
niana uerba  a  praeceptore  singulis  diebus,  per  singulas  coniuga- 
tiones  vnum  verbum  mattutino  tempore  per  activam  vocem  ac 
passiuam,  et  alterum  vespertino  tempore,  simili  modo,  per  ean- 
dem coniugationem  inflectatur,  sequenti  die  per  secundam  coniu- 
gationem,  tertio  per  tertiam,  et  quarto  per  quartam;  at  quinto 

k    oportebit.  De/.  1     deinde  totidem  per  alteram  diem.  Z)e/. 

vir  prudens.  DeZ, 
n    Extat  in  margine  sequens  annotatio, 
o     matutino  tempore  solum.  Del, 


Ordo  et  ratio  studiorum  septem  classium  195 

quoque  die  per  verba  anómala,  sum,  voló,  fero,  cum  composi- 
tis  etc.  P,  cum  reliquis.  Item,  eadem  die  declinanda  erunt  aliqua 
nomina  heteroclita,  vsu  frequentiora,  ut  uis,  domus ,  ficus,  dúo, 
ambo  etc. 

2.  In  fine  singularum  vocum  addatur  vulgare,  et  in  fine 
temporis  cuiusque  addatur  frassis  seu  oratiuncula,  quae  per  omnia 
témpora  varietur,  in  hunc  modum:  amo,  io  amo;  amas,  tu  ami 
amat,  quello  ama.  Plural.:  amamus,  noi  amiamo;  amatis,  voi 
amate;  amant,  quelli  amano.  SUtdiosi  amant  virtutem.  Simili 
modo  in  fine  praeteriti  imperfecti:  Studiosi  amabant  virtutem,  etc. 
per  omnia  témpora,  quae  singuli  dicent.  Posset  etiam  in  sola 
prima  persona  singulari  et  in  tertia  plurali  apponi  significatio 
vulgaris,  et  non  in  aliis,  ob  breuitatem;  quod  expediret  cum 
essent  paulo  prouectiores.  Item,  aliquando  posset  frasis  poni  in 
prima  uel  in  secunda  persona;  quem  modum  optime  nouit  R.us 
P.  Mirón. 

3.  Singuli  autem,  ut  sedent,  ordine  dicant  singula  témpora, 
idque  frequentius;  aliquando  tamen  vel  hunc  vel  illum  interroget 
ordine  perturbato,  vt  diximus,  vt  sint  omnes  attenti;  quod  si 
vnus  nescit  aut  alter,  ipse  tune  dicat,  ne  fiat  temporis  jactura 
multos  interrogando. 

Cum  perueniat  ad  eos,  qui  non  didicerunt  conjugationes,  pote- 
rit  daré  vnum  nomen  declinandum,  vel  aliquod  tempus  interro- 
gare eius  coniugationis,  quam  sciunt,  at  ordine  retrogrado  con- 
iugant,  uel  ut  singuli  singulas  dicant  voces  vel  casus,  erit  innu- 
tile.  Sed  nec  integrum  modum  dicent  singuli,  nisi  rarius  id  fiat. 
Possent  quoque  constituí  aliqui  aemuli  aequales,  quorum  vnus 
alterum,  et  contra,  corrigeret  declinantem  et  coniugantem,  id 
est,  statim  cum  erraret,  sic  ut  cum  alter  interrogatur,  uterque 
simul  assurgeret  ad  hoc;  non  enim  parum  prodesset  ad  aemula- 
tionem. 

4.  Postquam  omnes  coniugauerint,  circa  finem  dictabit  ea 

P  gaudeo  etc.  tum  per  ipsasmet  formas  seu  per  alia  verba  eorum  com- 
posita  vel  et  similia.  Del. 

q  Inms.  legitur  tu  amas;  correximus  2.cm  et  ^.atn  personam  plura- 
lis,  quae  in  ms.  hahent  voi  amiate,  quelli  amiano. 


196  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

nomina  et  verba  ciceroniana,  quae  declinanda  erunt  et  coniu- 
ganda  vesperi  uel  die  sequenti,  vna  cum  significatione  vulgari; 
quae  discipuli  omnes  excipient,  et  vnus  statim  alte  legat,  vt  sciant 
quae  erunt  inflectenda  et  domi  se  possint  praeparare ;  et  ad  hoc 
habebunt  albeolos  paratos.  Poterit  etiam  illa  eadem  phrasis  cicero  • 
niana,  quae  uerbo  additur,  dictari  cum  vulgari  significatione,  et 
deinde  incipient  concerta tiones  ipsorum  scholasticorum  inter  se. 

4/ — I.    Modus  concertandi  scholasticorum  inter  se  est  hic. 

Primo:  bini  aut  terni,  ut  sedent,  recitant  memoriter  vicissim 
uocabula  declinata  et  coniugata  inter  se  cum  vulgari  significa- 
tione. 

2.  Deinde  aduersarii  aequales  uel  fere  aequales  (tota  jam 
classe  in  hos  distributa,  saltem  maiori  parte  classis)  surgent  bini, 
in  eodem  consistentes  loco,  quos  magister  vocat,  vel  prodeunt  in 
gymnasium  ab  invicem  separati.  Hi  itaque  interrogant  se  uicis- 
sim,  ómnibus  aliis  audientibus  in  magno  silentio,  haec:  témpora 
uerborum  ex  iis  verbis,  quae  dictauit  per  hebdomadam  magister 
et  ipsi  jam  coniugarunt;  et  quidem  uel  petunt  quomodo  faciat  in 
tali  tempore  et  ut  dicant  seu  coniugent  tale  tempus,  puta  praete- 
ritum  plusquamperfectum  optatiui  ejus  verbi  etc.,  vna  cum  vul- 
gari; vel,  proposita  voce  aliqua  eius  verbi,  petunt  cuius  ea  vox 
sit  temporis  et  cuius  sit  modi,  vel  quo  pacto  ea  vox  illius  tempo- 
ris  reddatur  vulgari  sermone:  et  contra,  posita  uoce  vulgari,  pe- 
tunt cuius  ea  vox  sit  modi  et  cuius  temporis.  Item,  quomodo  la- 
tina vox  se  habeat  illius  verbi,  quod  proponunt;  quae  illi  voci 
vulgari  respondent:  quae  exercitatio  est  utilis  valde.  Item,  petunt 
phrases  habitas,  quae  fuerint,  et  ut  per  illud  tempus  efferant. 

3.  Simili  ratione  petunt  nomina,  quae  fuerunt  dictata,  quid 
significent;  et  contra,  proposito  vulgari  nomine,  petere  latinum: 
et,  dato  latino,  ut  ea  declinent.  Item,  in  quo  casu  est,  gratia 
exempli,  virtiUis,  Vircrüií:  et  licebit  quodcumque  nomen  vel  ver- 
bum  antea  habitum  petere,  sed  non  alia;  et  frequentius  ex  no- 
minibus  vel  verbis  aut  eo  die  aut  proximis  antea  declinatis. 

4.  Interrogat  autem  vnus  alterum  bis  tantum,  semel  circa 
declinationes  nominum  et  semel  circa  coniugationes  verborum, 
et  vicissim  postea  ab  altero  toties  interrogatur;  et  a  praeceptore 


Ordo  et  ratio  studiorum  septem  classium  197 

adiudicatur  victoria  verbo  tantum,  reprehensione,  laude  etc.: 
cum  nescit  responderé  alter,  ut  dicatur  vicisse,  oportet  ipse  dicat 
qui  interrogauit;  vel  si  neuter  scit,  tune  dicat  magister. 

5.  Postea  prodire  jubet  alterum  binarium,  et  simili  modo  se 
gerunt. 

6.  Aliquando  loco  harum  concertationum  poterunt  bini  vel 
terni,  ut  sedent,  postquam  vocabula  declinata  recitarunt  memo- 
riter,  eadem  inter  se  vicissim  ipsi  declinare,  et  declinan tis  errata 
alii  dúo  notant,  qui  coram  se  ad  id  librum  apertum  tune  habent, 
in  quo  ipsam  videant  declinandi  formam;  et  tota  in  hac  concer- 
tatione  semihora  finitur.  Erratorum  numerus  defertur  ad  magi- 
strum,  vt,  si  nimis  sint  multa,  castiget.  Similiter  declinabunt 
verbum  per  actiuam  vel  per  passiuam  solam,  ita  ut  vnus  dicat 
indicatiuum  totum,  deinde  alius  atque  alius  etc.,  per  singulos  mo- 
dos inter  se. 

5.  °  Scripta,  quae  domi  scribunt  ex  epistolis  familiaribus  in- 
cipientes ab  initio  et  quinqué  aut  sex  versus  cotidie,  decuriones 
cum  recitant  inspiciunt  num  scripserint:  aliquando  magister  in- 
tueatur  et  curet  scribant,  et  corréete' scribant. 

Nota.  Forte  melius  erit  scribant  cotidie  lectionem,  quam 
sunt  recitaturi,  declinationum  et  conjugationum. 

6.  °  Magister  communia  classis,  quae  frequenter  accidunt, 
latine  dicat  omnia,  ut  cum  latine  ^  interrogat  praecepta,  uocat, 
commendat,  minatur  et  laudat,  percontatur  cur  tarde  ueniant,  et 
communia  similia;  et  discipuli  etiam  doceantur  latine  interrogare 
cum  disputant;  et  in  duabus  sequentibus  classibus  multo  magis 
obseruetur. 

GRADUS  CLASSIS 

1.  Ad  hanc  admittuntur,  qui  ^  norunt  bene  declinare  ac 
coniugare,  aut  certe  mediocriter;  non  aliter. 

2.  In  hac  conseruant  et  confirmant,  quae  in  altera  didice- 
runt;  et  praeterea  memoriter  addiscunt  et  audiunt  rudimenta  de 


Hoc  verhum  redundare  videtur. 


s    jam.  Del. 


198  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

octo  partibus  orationis  earumue  accidentibus  ^  cum  concordan- 
tiis,  vsque  ad  primam  speciem  actiuorum  inclusiue  vel  se- 
cundam  aut  tertiam,  et  incipiunt  audire  authorem  aliquem 
facilem  et  bonis  quoque  moribus  accomodatum.  Finitis  rudi- 
mentis  de  accidentibus  orto  partium,  audiunt  de  generibus 

3.  Praecipuae  exercitationes  huius  classis  sunt  duae:  tum 
declinare  et  coniugare,  cum  altera  praecedenti  classe  communis^ 
tum  exercent  in  agnoscendis  partium  accidentibus,  et  praesertim 
apud  ipsum  authorem  quem  audiunt;  tum  deinde  tertio  loco,  fa- 
ctis  prouectioribus,  exercitalio  concordantiarum  ac  generum,  et 
congruae  compositionis  initium. 

4.  Singulis  tribus  mensibus  eadem  docet;  atque  tunc  recipit 
ex  sexta  et  emittit  ad  quintam,  sexto  quoque  mense,  qui  apti. 
praeuio  examine,  judicantur. 

5.  Libri  quos  docet  sunt:  rudimenta  nostra  et  doctrina  xiana. 
paruula,  quibus  nunc  vtimur,  et  epistolae  selectae  Ciceronis; 
vel,  vt  michi  etiam  videtur  doctrina  Catonis  y  aliquando,  tum 
ob  morum  institutionem  et  uitae  praecepta,  tum  ad  vitandum 
taedium  praeceptoris,  si  per  aliquot  annos  semper  in  selectis 
epistolis  tantum  uersetur. 

DISTRIBUTIO  TEMPORIS  ET  EXERCITATIONUM 

Per  mediam  horam  recitant  memoriter  lectionem  Ciceronis 
epistolarum  selectarum,  uel  Catonem  per  decuriones,  ut  supra 
dictum;  doctrinam  xianam.  paruulam  altemis. 

Per  mediam  horam  repetitur,  et  examinatur  per  singula  verba, 
lectio  Ciceronis  recitata. 

Per  mediam  *  horam  legitur  noua  lectio  vnius  aut  duorum 
aut  trium  versuum  plus  minus. 

Per  mediam  horam  repetitur  bis  aut  ter,  et  referunt  dictata 
ex  scripto,  et  examinant  et  declinant. 

t     et  iis  finitis  de  generibus. Ítem  simul.  Z)eZ.  u     qX.  Del. 

V    et  praeter  exercitationem.  De/.  ^    non  Catonis .  Z)e/ . 

y  aliquando  vicissim  singulis  tribus  mensibus  vel  certe  aliquando  eo- 
rum  alii.  Del. 

z     cum  decurione.  Del. 

a    In  margine :  Per  mediam  legitur,  et  repetitur  bis  aut  ter. 


Ordo  et  ratio  studiorum  septem  classium  199 

Per  mediam  horam  coniugant  verbum  vnum  per  actiuam  et 
passiuam. 

Per  mediam  concertant. 

Vesperi.  Per  mediam  horam  recitant  memoriter  rudimenta  de 
octo  partium  accidentibus 

Per  mediam  docet  rudimenta  de  octo  partium  etc.,  et  repe- 
titur  lectio  bis  aut  ter  ^  a  duobus  uel  pluribus. 

Per  mediam  exercet  in  concordantiis  et  rudimentis  de  octo 
partium  accidentibus  agnoscendis,  et  deinde  in  primis  ^  syn- 
taxis  praeceptis,  scilicet,  prima  actiuorum  specie,  etc. 

Per  tres  guarías  horae  ^  declinant. 

Per  tres  quartas  ^  coniugant,  et  aliquando  circa  finem  con- 
certant. 

Finitis  rudimentis,  leguntur  nominum  genera  eorum  loco^,  et 
in  eis  quoque  exercebit. 

Postquam  didicere  nominis,  praenominis  ac  verbi  accidentia, 
incipiunt  componere  per  prima  syntaxis  praecepta,  scilicet,  pri- 
mam  actiuorum  speciem  etc. ;  ac  tune  vesperi  quo  tempore 
declinabant  et  coniugabant,  component  per  tres  quartas  horae 
vltimae;  residuo  autem  tempore,  ante  compositionem  declinabunt 
et  coniugabunt,  vt  antea. 

Die  sabbathi  per  duas  horas  ^  recitant,  et  deinde  repetunt 
lectiones  mattutinas. 

Per  j  tertiam  horam  totam,  singillatim  per  singula  Ciceronis 
verba  exercet,  potissimum  in  agnoscendis  orationis  partibus  et 
earum  accidentibus  in  ipsomet  Cicerone,  et  obiter  etiam  decli- 
nando et  coniugando. 

b  et  iis  finitis  de  generibus  et  doctrinara  xianam.  paruulam  alternis. 
Del. 

c     aut.  Del. 

d  specie  actiuorum  et  passiuorum  praeceptis  et  prima  activorum  spe- 
cie etc.  Del. 

e     per  mediam  horam.  Sic  in  margine .  ^     Id.  id. 

g  et  simul  in  eis  quodpiara  exercetur  cum  concordantiis  et  lectionis 
[sic].  Del. 

^    per  tres  quartas.  Z)eZ. 

i     per  horam  cum  dimidia.  Sic  in  marg. 

i     mattutinas  et  per.  Del. 


200 


MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 


Vesperi  per  diias  horas  ^  recitant  et  repetunt  vespertinas 
[lectiones,]  scilicet,  rudimentorum  et  concordantiarum,  etc.:  ul- 
tima hora  concertant  paulo  solemnius;  et  semel  in  mense,  diebus 
dominicis,  ut  de  séptima  [classe]  dictum  fuil;  tunc  concertant 
pro  locis  dignioribus  obtinendis  ac  deturbandis  eos  qui  obtinent. 

Singulis  tribus  mensibus  eadem  et  eodem  modo  prorsus. 


I.    Modus  discendi,  recitan-  •  Idem  omnino,  qui  in  superiori 


Modus  docendi  Ciceronis  epístolas  selectas,  vel  Catonem,  erit 
simplicissimus,  scilicet:  primo  reddet  italice  singula  verba,  id  est, 
eodemmet  ordine,  quo  in  ipso  Cicerone  succedunt,  non  '  alio;  et 
discipuli  excipient  synonima  uulgaria  inter  lineas  uel  libri  uel 
albeoli,  in  quo  ad  hoc  ferant  ex  domo  scriptam  lectionem  distan- 
tibus  lineis"^. — 2.  In  singulis  dicet,  quae  pars  orationis  sit,  et  in 
quo  casu  aut  tempore,  quod  postea  a  discipulis  est  exacturus. — 
3.  Dictabit  vnam,  uel  ut  summum  duas  phrasses  selectas  ex  ipso- 
met  Cicerone,  et  vnam  aut  alteram  significationem  uel  differen- 
tiam  uocabuli  tantum,  quae  ipsi  excipient  in  albeolo  ad  latus  le- 
ctionis  scriptae. — 4.  Postea  iterum  ordinabit  litteram,  ut  prius, 
et  jubebit  repetere,  ac  frequentius  a  doctioribus  vel  ab  vno  ex 
doctioribus,  deinde  ab  vno  ex  rudioribus. 

Modus  repetendi  est,  tam  praesentem  lectionem  quam  prae- 
teritam,  ut  ter  uel  quater,  ut  mínimum,  repetatur  adiuersis,  sed 
dictata  praesentis  ex  scripto,  praeteritae  uero  memoriter  referant; 
scilicet,  synonima  itálica,  phrases,  et  vocabulorum  significatio- 
nes  uel  differentias  dictatas  a  praeceptore. 

Modus  examinandi  est,  tum  baec  ipsa  petere,  tum  per  singula' 

k    per  horam  cum  dimidia.  Sic  in  marg.  1     mutato.  Del, 

m    ut  inter  illas  scribant  synonima.  Del. 


DE  MODO  EXERCITATIONUM  HUIUS  CLASSIS 


di  memoriter  

2.  Modus  declinandi  

3.  Modus  coniugandi  

4.  Modus  transcribendi  ex 


\ 


classe:  ac  modus  ille  coniu- 
gandi, addita  in  fine  frassi,  et 
modus  declinandi  substan- 
tiuum  cum  adiectiuo,  huius 
proprior  estclassis,  cumcon- 
cordantias  discunt. 


epistolis  lectionem  fu- 
turam ,  etc  .  .  .•  


Ordo  et  ratio  studiorum  septem  classium  201 

quae  orationis  partes  et  accidentia,  et  per  quam  regulam,  quae 
concordantia  etc.,  per  singula;  et  declinentur  et  coniugentur 
singula  lectionis  verba  et  nomina.  In  rebus  maioris  momenti  plu  - 
res  eandem  dent  responsionem  et  ueram  regulam,  eandem  repe- 
tant,  ut  sic  saltem  hereant  in  memoria  paruulorum. 

Modus  docendi  rudimenta  octo  partium  est  similiter  simplicis- 
simus. — 1.°  Explicando  italice  quid  ibi  dicitur,  simplicibus  ver- 
bis.-^2.°  Addendo  vnum  uel  dúo  exempla. — 3.°  Dictat  vulgari 
sermone  et  verbo  ad  verbum  sensum  praecepti,  quem  scholastici 
excipiunt  in  quodam  alio  albeolo  separato. — 4.°  Jubet  repeti  ter 
aut  quater  ut  minimum  a  diuersis  praeceptum  cum  vulgari  sen- 
su.  Item  recitabunt  "  omnia  memoriter,  altero  interrogante  et 
altero  respondente,  aliquoties  in  hebdómada  tempore  concertatio- 
num,  et  praesertim  die  sabbathi. 

Modus  etiam  docendi  de  generibus  erit  simplicissimus,  tan  - 
tum  primo  vulgari  sermone  exponendo  praeceptum:  2."  et  deinde 
singulas  voces  bis  eo  ordine  quo  ibi  sunt;  et  nihil  dictabit  ñeque 
addet  vlla  praecepta:  3.°,  jubeat  similiter  repetere. 

Modus  exercendi  in  concordantiis  est:  proposita  concordantia 
italice,  et  datis  uocabulis,  ut  ipsi  latine  dicant;  vel  proposita  con- 
cordantia latina,  petere  quae  et  qualis  et  per  quam  regulam,  ac 
deinde  alteram  atque  alteram.  Item,  ut  declinent  simul  substan- 
tiuum  cum  adjectiuo  erit  utile,  praesertim  °  Ciceronis  ipsius. 

2.  Cum  primum  discant  p  nominis  accidentia,  doceantur 
concordan tiam  sübstantiui  et  adjectiui;  postquam  verbi  acciden- 
tia, concordantiam  nominatiui  cum  verbo ;  ac  deinde  reliqua. 

Modus  dictandi  thema,  corrigendi  et  componendi,  cum  com- 
ponere  incipiunt  post  initium  syntaxis,  scilicet,  per  primam  acti- 
uorum  etc.,  erit.  Primo,  ut  corrigat  unum  uel  dúo  themata  pu- 
blice. — 2.°  Ut  duas  tresne  orationes  actiuas  tantum  dictet  prae- 
ceptor  vulgari  sermone. — 3.°  Det  vocabula  singula  ciceroniana, 
quae  superinscribant  singulis  vulgaribus  vocabulis,  admonendo 
etiam  orthographiae  in  difficilioribus,  ut  ipsi  postea  connectant. 

n  aliquoties  in  hebdómada,  praesertim  die  sabbathi  tempore  concerta- 
tionum  faciet  ut  recitentur .  Del . 

o    in  lectione  futura.  Z>eZ.  p    ikfs.  didicit. 


202  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

Possent  haec  esse  tum  eiusdem  uocabula  lectionis  auditae,  tum 
ipsius  paruae  syn taxis  verba. — 4.°  Corriget  ^  deinde  themata  ^ 
reliqua  priuatim,  quo  tempore  omnes  in  classe  quieti  in  silentio 
componunt. — 5.**  Correctum  thema  tradet  discípulo,  ut  ipse  idem 
transcribat  in  albeolo,  uel  seruet,  ut  in  dies  appareat  quantum 
profecerit.  Haec  autem  omnia  fient,  ut  dictum  est,  tribus  quartis 
horae  plus  minus.  Vltimo  per  decuriones  colliguntur  compositio- 
nes  et  deferuntur  ad  praeceptorem. 

In  publica  concertatione  prius  legit  discipulus  ipse  italicum 
thema,  deinde  latinum;  uel,  uno  legente  italicum  et  altero  sub- 
jungente  latinum,  compositionem  per  singulas  periodos  corrigit. 
P.riuata  correctio  fit  vocando  singulos  ad  se  singillatim,  ipso 
magistro  uidente  aut  etiam  legente  compositionem,  et  propria 
manu  et  cálamo  corrigente  ^ ;  et,  ea  finita,  remittit  ad  componen- 
dum  et  alterum  vocat. 

Corriget  quatuor:  barbarismos;  2.®,  solecismos;  3.°,  or- 
thographiam;  4.°,  distinctionem  punctorum.  Inter  corrigendum 
admonet  erratorum  discipulum,  in  grauioribus  saltem. 

Modus  concertandi,  vt  in  altera  classe;  vt,  scilicet,  distributi 
per  binarios  uel  ternarios,  sicut  sedent,  apud  se  vicissim  primo 
repetant,  modo  hic  modo  alter,  lectionem;  alius,  si  nesciat,  ad- 
iuuat  dicentem:  cum  omnes  ignorant,  interrogant  magistrum, 
qui  illic  obambulabit  omnia  lustrans ,  continens  eos  in  officio  et 
modestia  debita.  Deinde  vocati  a  praeceptore  concertent,  se  vi- 
cissim interrogando;  sed  tum  illa  eadem  pe  tere  possint,  tum  quae 
hic  dicta  fuerunt,  in  modo  repetendi,  examinandi  et  exercendi,  a 
praeceptore  esse  petenda;  eadem,  inquam,  a  se  mutuo  petant  du 
plici  interroga tione:  altera  de  declinationibus  vel  coniugationi- 
bus,  altera  de  octo  partibus  seu  generibus. 

GRADUS  CLASSIS 

I .    Admittuntur  ad  hanc  classem  qui  bene  declinare  et  con 


q    vnum.  Z>e/.  r     publice,  deinde.  De/, 

s     et  aliis  componentibus .  Del. 


Ordo  et  ratio  studiorum  septem  classium 


2o3 


iugare  sciant,  et  rudimenta  de  octo  partibus  cum  concordantiis, 
etiamsi  de  generibus  nesciant. 

2.  In  hac  conseruant  et  confirmant,  quae  in  aliis  didicerunt 
classibus;  et  praeterea  memoriae  mandant,  et  audiunt  de  gene- 
ribus cum  quibusdam  declinationum  regulis,  et  de  praeteritis. 
Item  totam  paruam  syntaxim  ab  initio  ad  finem ,  et  epistolarum 
familiarium  Ciceronis  faciliores  libros;  et  [sic]. 

3.  Praecipua  exercitatio  et  quasi  finis  totius  huius  classis 
est,  ut  congrue  sine  errore  componant,  idque  per  omnes  illas  syn- 
taxis  regulas;  et  huic  próxima  est  cognitio  omnium  partium  ora- 
tionis  in  ipso  Cicerone,  et  concordantiarum:  tertio,  ad  hunc  finem 
reliquis  aliis  vtitur  exercitationibus ,  praesertim  declinandi  et 
coniugandi. 

4.  Mutationes  fiant  ex  hac  classe  ad  quartam  ^  singulis  sex 
mensibus,  et  initio  anni  selecta  ingenia  etiam  ad  tertiam,  prae- 
uio  examine,  qui  idonei  judicantur.  Recipit  autem  singulis  tribus 
mensibus,  siquidem  singulis  tribus  "  eadem  docet. 

5.  Libri  sunt:  grammatica  collegii  Romani,  et  Ciceronis  epi- 
stolae  familiares,  et  doctrina  xiana.  paruula;  atque  cum  eam  di- 
dicerint,  catechismus  paruus  Canisii;  quibus  nunc  utimur. 

6.  Praeceptor  juuari  poterit  commentariis  in  epístolas  Cice- 
ronis, Nizolio,  Calepino  et  Thesauro,  et  Dispauterio  vel  alio 
grammatico  ex  optimis.  Nec  aliis  opus  habet,  nisi  fortasse  libellis 
quibusdam  editis,  in  quibus  phrases  Ciceronis  uel  sententiae  et 
eius  similitudines  continentur,  uel  aliorum. 

DISTRIBUTIO  TEMPORIS  ET  EXERCITATIONUM  HUIUS  CLASSIS 

Per  mediam  horam  recitant  epistolas  familiares  et  de  gene- 
ribus 

Per  mediam  repetitur  lectio  Ciceronis  et  examinatur. 
Per  mediam  docet  Ciceronem 


t  aut  tertiam.  Del. 

u  singulis  sex  potius  mensibus.  Sic  in  marg. 

V  ac  iis  finitis,  de  praeteritis.  Del. 

^  Per  mediam  docet  Ciceronem  et  repetitur.  Sic  in  marg. 


204  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

Per  mediam  repetunt  praesentem  lectionem,  et  deinde  repe- 
tunt  de  generibus,  quam  recitarunt  y. 

Per  mediam  docet  de  generibus  et  repetitur;  ac,  iis  finitis,  de 
praeteritis. 

Per  mediam  bini  uel  terni  repetunt  vicissim  lectiones  apud  se, 
deinde  concertant. 

Vesperi  per  mediam  horam  recitant  syntaxim,  et  corrigit 
vnum  vel  dúo  themata  publice. 

Per  mediam  repetitur  syntaxis  et  exercet  in  eadem 

Per  mediam  docet  syntaxim  et  repetitur  bis  et  qua  die  non 
docet,  exercet  per  totam  horam;  et  tune,  bis  saltem  in  mense,  fit 
examen  genérale  syntaxis. 

Per  mediam  coniugant  vnum  verbum  cotidie. 

Per  horam  integram     primo  ^  dictat  thema  vulgari  sermo 
ne;  secundo,  componunt  in  magno  silentio,  et  compositionis  tem- 
pore  corrigit  priuate  reliquas. 

Die  sabbathi  recitant  et  repetunt  matutino  tempore  lectiones 
matutinas  per  duas  horas;  ultima  hora  exercet  per  singula  Cice- 
ronis  verba,  vt  superior  classis.  Vesperi  per  duas  horas  recitant 
et  repetunt  vespertinas.  Ultima  hora  fit  examen  genérale  regula- 
rum  syntaxis  et  concertant. 

Bis  in  hebdómada,  die  martis  et  sabbathi,  recitant  doctrinam 
xianam. 

Semel,  circa  initium.  mensis,  componunt  per  horam  cum  di- 
midia,  hora  consueta  per  omnes  lectas  regulas,  vt  de  locis  obti- 
nendis  dignioribus  certent.  Praeceptor  domi  compositiones  ju- 
dicat  et  sententiam  profert. 

Semel  etiam  circa  mediurii  mensis,  vesperi,  die  sabbathi,  dis- 
putant  contra  eos,  qui  obtinuerunt  ea  loca,  primae  videlicet  de- 
curiae,  ut  qui  uicerint,  eos  deturbent  et  in  eorum  locum  succe- 
dant,  et  tune  fiunt  paulo  solemniores  disputationes. 


5'  Oraittitur  tota.  Sic  inmarg.  z     Omittitur.  Id. 

a  Per  tres  quartas  docet  syntaxim,  repetitur  et  exercet  in  eadem.  Id. 

b  Per  tres  quartas.  Id. 

c  corrigit  vnius  vel  duorum  compositiones  publice;  deinde.  Del. 

<i  et  corrigitur  thema,  quod  illi  respondent.  Del. 


Ordo  et  ratio  studiorum  septem  classium  205 

Diebus  dominicis,  ut  de  séptima  dictum  fuit. 
Sequenti  medio  anno,  eodem  modo. 


MODUS  EXERCITATIONUM  HUIUS  CLASSIS 


Modus:  I 


recitandi, 


Idem  qui  in  classe  * 


declinandi  

conjugandi  ^  

j       j.  j  /  praecedente. 

docendi  de  generibus   | 

exercendi  in  concordantiis.  j 

Modus  docendi  Ciceronis  epistolas  erit  etiam  idem,  scilicet, 

quatuor  aut  quinqué  versuum,  etc.;  praeterquam  quod  poterit 

initio  s  dicere  vulgari  sermone  paucis  uerbis  argumentum  lectio- 

nis:  quid  dixerit  Cicero  et  quid  ibi  dicat,  et  ipsius  epistolae  prae- 

terea  ordinabit  litteram,  non  ut  jacent  verba,  sicut  altera,  sed 

prius  nominatiuum,  deinde  uerbum  etc.,  juxta  ordinem  synta- 

xis;  et  lente,  ut  pissint  exercere  synonima;  et  deinde  ostenfden] do 

etiam  inter  alia  constructionem  ante  et  post  uerbum,  ex  praece 

ptis  auditis  ut  occurrunt  in  Cicerone :  raro  aliquam  historiolam 

poterit  narrare.  In  caeteris  eodem  modo 

Vtatur  in  synonimis  vulgari  sermone  proprio,  quoad  fieri 

poterit. 

IMPERFECTA  QUAEDAM  DE  CLASSIBUS  INFERIORIBUS 

Dictabit,  idque  inter  docendum,  ubi  occurret,  phrases  duas 
ciceronianas  et  totidem  uocabulorum  ciceronianorum  significatio- 
nes  vel  diferentias,  et  nihil  aliud;  et  haec  discipuli  excipient,  et 
in  repetitione  lectionis  recitabunt. 

Modus  repetendi  et  examinandi  lectionem  Ciceronis  erit  idem 
quoque,  qui  praecedentis  classis,  praeterquam  quod  non  solum 
exercebit  in  agnoscendis  ibi  singulis  orationum  partibus  et  earum 
accidentibus,  sed  etiam  constructionis  genere.  Poterit  etiam  uni 

e  4.  transcribendi  ex  epistolis  lectionem  futuram:  5.  dictata  excipiendi 
in  albeolo.  Del. 

f     superiore.  Del. 
S    lecta  periodo  .j^eZ. 

h  Dictabit  frases  duas  etc.  Lectio  etiam?...  poterit  esse  aliquanto  lon- 
gior.  Del. 


2o5 


MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 


repetenti  assignare  alterum  correctorem ,  seu  emendatorem ,  ut 
dictum  est. 

Modus  exercendi  in  generibus,  regulis  declinationum  et  de 
praeteritis,  dumtaxat  erit,  ut  singula  nomina  et  uerba  Ciceronis 
petat  cuius  generis,  uel  quomodo  faciat  in  praeterito  et  per  quam 
regulam;  et  hoc  ipsum  ipse  inter  docendum  admoneat  semper. 
Item,  saltem  semel  in  mense  recitent  omnes  regulas  memoriter, 
unus  unam,  alter  alteram  ordine. 

Modus  docendi  syntaxim  erit  simplex,  et  addet  exemplum, 
lecto  praecepto  et  dicto  sensu  italice:  2.°,  ordinabit  literam  uerbo 
ad  uerbum  per  synonima  uulgaria:  3.°,  repetet  iterum  sensum 
cum  ipso  exemplo:  4.°,  iterum  ordinabit  ut  antea;  5.°,  iubebit  re- 
petere  bis  aut  ter. 

Nihil  dictabit  omnino  praeceptor  neque  addet,  nisi  forte  ra- 
rissime  parum  quid  ad  maiorem  explicationem. 

Bis  aut  ter  tantum  in  hebdómada  docebit  syntaxim;  neo  ulte- 
rius  progrediatur  quousque  illa,  quae  docuit,  bene  teneant,  et 
quousque  per  illa  praecepta  norint  componere. 

Cum  non  docet,  totum  id  tempus  dabit  exercitationi  synta- 
xis;  neque  solum  ut  memoriter  teneant  praecepta  aut  intelligant, 
sed  multo  magis  ut  in  praxi  teneant  et  exerceant. 

Modus  exercendi  uerbo  in  syntaxi  triplex  erit;  ex  quibus  nunc 
uno,  modo  altero  utendum.  Primo,  praecipua  exercitatio  est  modo 
per  has,  modo  per  illas  regulas,  et  in  eadem  regula  per  has  et 
illas  signifi cationes  verborum,  haec  aut  illa  verba,  det  orationem 
aliquam  vulgari  sermone,  statim  reddendam  latine,  datis  ad  id 
uocabulis  ciceronianis,  uel  ex  ipsamet  Ciceronis  lectione  sumptis, 
uel  aliunde;  ac  petat  num  bene  dicat,  et  quare,  et  per  quam  re- 
gulam; ac  si  errat,  ipse  eum  manuducat  ad  erroris  cognitionem, 
ut  se  ipse  corrigat.  Subinde  aliquem  alterum  interrogat,  qui  male 
dicentem  corriget  ahquando. 

Est  etiam  2.^  non  minus  utilis:  ut,  scilicet,  idem  uarient 
multis  modis  per  actiuam,  deinde  ipsemet  uel  alius  per  passiuam, 
postea  per  infinitiuum,  per  participium,  per  gerundia;  denique  per 
uarios  modos  et  témpora,  números  et  personal,  eandem  constru- 
ctionem  et  orationem  uarient;  item,  per  uaria  uerba  synonima 


Ordo  et  ratio  studiorum  septem  classium  207 

eiusdem  syntaxis  et  significationis,  ut  per  uaria  uerba  amandi, 
vendendi  etc.,  et  per  uarios  constructionis  casus  eiusdem  verbi 
seu  regulae,  uel  diuersorum. 

Tertius  est,  non  tam  circa  usum  et  praxim  praeceptorum,  ut 
isti  dúo  praeteriti  modi,  sed  circa  ipsorummet  praeceptorum  me- 
moriam  et  intelligentiam  utilis,  uidelicet,  ut  ea  interroget  et  ex- 
ploret  num  sciant  memoriter;  deinde  sensum  petat,  et  exemplum 
quoque  reddant:  tertio,  quae  et  quot  uerborum  significationes 
sub  hac  uel  illa  specie  contineantur;  deinde  per  aliquam  eorum 
offerat  orationem  latine  reddendam,  ut  supra.  Item  contra,  pro- 
posito uerbo  aliquo,  petat  cuius  sit  speciei  ac  regulae,  quem  ca- 
sara regat;  et  similiter,  signiílcatione  aliqua  proposita  uerborum, 
ut  uerba  amandi,  uendendi,  amandi  etc.,  cuius  sunt  speciei,  et 
quem  casum  regunt;  quod  erit  ualde  utile  scholasticos  scire. 
Atque  tune  idem  a  pluribus  petere,  ut  omnes  eandem  ueram 
dent  responsionem,  ut  memoriam  confirment. 

Oportebit  ergo  nunc  hoc,  nunc  illo  modo  exercere,  tum  in 
particulari  examine  cotidiano  lectae  regulae,  tum  in  generali 
examine  omnium  regularum ,  ac  possent  simul  ordine  coniungi 
hoc  pacto:  primo,  proposito  uerbo,  petere  cuius  sit  speciei,  et 
cuius  significationis,  et  quem  casum  regat:  2.°,  ut  dicant  idprae- 
ceptum:  3.°,  det  orationem,  latine  reddendam  per  illud  uerbum; 
4.°,  postmodum  uarient  eandem  orationem,  ratione  dicta. 

Examen  genérale  et  particulare  in  nuUo  differunt;  nisi  quod 
istud  est  unius,  illud  omnium  lectarum  regularum.  Praeterea, 
saltera  serael  in  raense,  meraoriter  totam  syntaxim  recitabunt,  ut 
unus  uñara  regulara,  alter  alterara  ordine  dicant. 

Maxirae  curandura  et  tanquara  oraniura  caput,  ut  scholastici 
cognoscant  norainatiuura  uerbi,  idque  tura  in  uulgari  serraone, 
tura  in  oratione  latina  proposita,  tura  in  ipsoraet  Cicerone.  Item, 
casura  uerbi  ante  se  et  post  se,  personara  uidelicet  agentera  et 
patientem,  quae  sit?  alias  nihil  oranino  poterunt  coraponere,  nisi 
haec  agnouerint. 

Nota.  Hoc  signo  norainatiuum  cognoscent  cuiusque  uerbi; 
is  erit  nominatiuus,  cui  conuenit  uerbura,  uel  cui  conuenit  uerbi 
significatio;  idque  uerum  est  cuiuscunque  sit  uerbum  significa- 


208  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

tionis,  actiuae  uel  passiuae.  Agens  erit  ille  qui  agit,  res  uel  perso- 
na; patiens  res  illa  uel  persona,  quae  patitur.  Exemplis  cotidia- 
nis  hoc  magister  illustrabit. 

Modus  dictandi  themata,  corrigendi  et  componendi  est  idem 
qui  in  praecedenti,  praeterquam  quod  thema  dictatum  erit  totum 
ex  frasibus  Ciceronis,  partim  ex  frasibus,  nominibus  ac  uerbis 
habitae  lectionis  Ciceronis,  uel  inter  docendum  dictatis;  partim 
ex  uerbis  ipsiusmet  syntaxis  et  praecepti  próxima  die  perlecti,  ut 
in  eius  praecepti  compositione  se  exerceant  componendo.  ínte- 
rim  curabit  ut  nonnunquam  aliqua  ad  pietatem  admisceat,  et  sit 
semper  bene  moratum  thema,  et  aliquando  per  duas  aut  tres 
praecedentes  simul  regulas,  admonendo  discipulos  per  quas  re- 
gulas. 

Semel  in  mense,  cum  certant  de  locis,  componunt  per  omnes 
lectas  regulas,  efjuditio  magistri  assignantur  loci,  vt  dictum  est. 

Modus  concertandi  est  idem,  scilicet:  vna  interrogatione  circa 
epístolas  Ciceronis,  et  in  eis  dictata,  aut  genera  et  praeterita;  al- 
tera circa  syntaxim. 

Cogantur  discipuli  omnia  dictata  et  notata  excipere,  et  ex- 
cepta discere  et  refferre  omnia. 

Cogantur  etiam  latine  agere  et  dicere,  saltem  communia  quae 
Irequenter  accidunt. 

Item,  hortentur  vt  domi  lectiones  repetant,  transcribant,  et 
memoriae  mandent,  quae  mandanda  erunt,  etc. 

GRADUS  CLASSIS 

1.  Admittuntur  ad  hanc  classem,  qui  per  omnes  paruae 
syntaxis  regulas  norit  congrue  componere  sine  errore,  quique 
probé  teneat  de  generibus  et  praeteritis. 

2.  In  hac  audituri  sunt  syntaxim  altiorem  seu  pleniorem  ' 
simplici  explicatione;  sed  initio  repetuntur  aliqua  difficiliora,  et 
discipulis  vtiliora,  syntaxis  paruae,  aut  uero  posterior  eius  pars; 
et  exercet  per  omnes  eius  regulas:  praeterea  epístolas  familiares 


i     epístolas  familiares  sed.  Del. 


Ordo  et  ratio  studiorum  septem  classium  209 

audient  Ciceronis;  et  adhibebitur  cura  ne  coincidant  cum  prae- 
cedente  aut  sequente  classe,  et  poétam  aliquem  faciliorem;  et  di- 
scunt  omnia  memoriter. 

3.  Praecipua  exercitatio  et  finis  ac  scopus  huius  classis  est, 
vt  congrue  non  solum ,  sed  eleganter  incipiant  componere  et  ad 
elegantiam  assurgere. 

4.  Muttationes  fiunt  ex  hac  classe,  singulis  sex  mensibus, 
ad  tertiam;  sed  initio  anni  etiam  selecta  ingenia  ad  secundam. 
Recipit  quoque  singulis  sex  mensibus. 

5.  Libri  sunt:  syntaxis  altior  ex  grammatica  Societatis;  Ci- 
ceronis epistolae  familiares  j;  Ouidius  de  tristibus  uel  de  Ponto, 
aut  eglogae  Virgilii     cathechismus  Canisii  paruus. 

6.  Praeceptor  juuari  poterit  tum  libris  praecedentis  classis, 
nempe  Dispauterio  mediocri  et  magno,  cum  quibusdam  aliis 
grammaticis  ex  optimis,  vt  Tinareo  Prisciano  etc.;  commenta- 
riis  in  epistolas  Ciceronis,  Nizolio,  Calepino,  Thesauro,  sed  etiam 
commentariis  in  Ouidium  et  Virgilium.  Item  junare  poterunt  of- 
ficina  Textoris  et  eius  epitheta,  et  flores  poétarum  et  alia  Cice- 
ronis opera;  historici  aliqui,  ut  Salustius,  Aulus  Gellius,  Vale- 
rius  etiam  Maximus,  et  Caesar.  Atque  hi  satis  uidentur  huius 
classis  praeceptori. 

DISTRIBUTIO  TEMPORIS  ET  EXERCITATIONUM  HUIUS  CLASSIS 

Per  mediam  horam  recitan  t  Ciceronis  epistolas  familiares  et 
poétam. 

Per  mediam  repetunt,  et  examinatur  lectio  Ciceronis. 

Per  tres  "  quartas  docet  Ciceronis  epistolas  et  repetunt. 

Per  tres  °  quartas  repetitur  et  docetur  poeta ;  sed  prius  per 
mensem  initio  repetit  de  praeteritis,  deinde  poeta. 

Per  mediam  bini  uel  terni  repetunt  inter  se  lectiones  uicissim, 
et  in  fine  concertant. 

j     In  ms.  iteratur  verbum  Ciceronis. 
k    sed  initio  repetit  de  praeteritis,  deinde  poeta.  Del. 
1     Sic  clare;  sed  videtur  error  pro  Linacro,  cujus  opera  vide  in  Ín- 
dice I. 

m  et  elegantiae  Manutii  et  Adriani  cardinalis  et  Laurentii,ValIae.  Del. 
n    In  margine:  Ver  meáidim.  o    Jn  wár^me;  Per  mediam. 

MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J.  14 


2IO 


MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 


Vesperi  per  mediam  horam  recitant  syntaxim,  et  corrigit 
vnum  thema  vel  duo  publice. 
Per  mediam  docet  syntaxim. 

Per  mediam  repetitur,  et  exercet  in  syntaxi  per  uarias  frases 
ad  elegantiam. 

Per  mediam  coniugant  vnum  verbum  cotidie ,  et  deinde  di- 
ctat  componendum  thema. 

Per  horam  integram  dictat  prius  thema,  componunt  et  simul 
themata  corriguntur. 

Die  sabbathi  recitant  et  repetunt  lectiones  matutinas  et  cate- 
chismun  Canisii^er  duas  horas  p;  vltima  hora  exigit  phrases  et 
notata  quae  dictauerat,  et  concertant,  si  quid  supersit  temporis. 

Vesperi  recitant  et  repetunt  lectiones  vespertinas  per  duas 
horas     vltima  hora  disputant  seu  concertant. 

Semel  in  hebdómada,  scilicet  die  sabbathi,  vesperi,  recitant 
catechismum  Canisii  inter  alia. 

Semel  in  mense  circa  eius  initium,  per  duas  integras  horas 
componunt  pro  locis  obtinendis,  vt  in  altiori,  ac  tune  cessant 
praelectiones 

Extra  ordinem  quatuor  aut  quinqué  ex  peritioribus  scholasti- 
cis  dictatur  thema  longius,  quod  domi  componant,  ut  extra  or- 
dinem quoque  correctum  diebus  dominicis  vesperi  pronuncietur 
et  festis  celebrioribus;  vel  a  praeceptore  compositum  discunt  et 
recitant,  et  deinde  íiunt  disputationes ;  et  quandoque  dantur 
praemiola  victoribus,  qui  deturbant  ex  digniori  loco  vt  ipsi  obti- 
neant.  Fiunt  haec  spatio  vnius  horae  cum  dimidia  plus  minus. 
Possent  alternis  binae  classes  conuenire,  vt  haec,  scilicet,  acce- 
deret  ad  tertiam,  licet  non  e  contra. 

Initio  per  mensem  fere  repetit  quaedam  difficiliora  seu  vtilio- 

P     In  margine:  per  horam  cum  dimidio. 
q     Id .  id . 

r  Praecedentis  periodi  loco,  haec  antea  exarata  erant:  Diebus  domi- 
nicis et  festis  celebrioribus  recitant  aliquam  compositionem.  Bis  semel  in 
mense  die  sabbathi  circa  eius  initium  per  duas  ultimas  integras  horas  ve- 
speri componunt,  et  tune  non  corriguntur  themata  ante  quindecim  dies  data 
pro  locis  obfinendis  vt  in  altiori,  ac  tune  cessant  praelectiones:  praeceptor 
themata,  compositicnes  domi  judicat  et  sententiam  profert. 


Ordo  et  ratío  studiorum  septkm  classium  21  r 

ra  syntaxis  paruae ,  uel  posteriorem  eius  partem ,  et  exercet  per 
omnes  eius  regulas;  deinde  auspicatur  altiorem. 

Sequenti  medio  anno  eodem  modo,  praeterquam  quod  circa 
finem  anni  posset  incipere  docere  artem  metricam ,  si  uideretur 
praefecto. 

MODUS  EXERCITATIONUM  SERUANDUS 

Modus  recitandi  et  repetendi,  idem;  sed  hijam  discipuli  etiam 
sensum  lectionis  dicent,  saltem  italice,  et  omnia  dictata  memori- 
ter,  etc. 

Modus  docendi  Ciceronem  etiam  idem  fere  qui  in  superiori 
classe;  sed  tamen  argumentum  lectionis  seu  sensum  et  epistolae 
et  poétae  prius  latine  paucis  et  elegantibus  uerbis,  deinde  toti- 
dem  vulgari  sermone  dicet;  et  synonima  etiam,  ubi  facilia  sint  et 
clara  uocabula,  latine  poterit;  vbi  difficilia  et  obscura,  italice 
-erunt  efferenda.  Lecta  itaque  periodo,  primo,  lectionis  argumen- 
tum dicet  latine  et  italice.  2.°  Incipiet  ordinare  literam.  3.°  Inter 
ordinandum  poterit  exponere  fabellam  uel  historiolam,  cum  ad 
•eam  dictionem  peruenerit,  quae  id  postulet.  4.®  Finita  periodo, 
iterum  a  principio  per  singulas  dictiones  notet  res  grammaticas; 
vt  quae  pars  orationis  in  dificilioribus,  et  accidentia  partium; 
verba  etiam  vel  nomina,  si  quae  incidant  anómala,  indicabit,  et 
verborum,  praesertim  si  difficiliora  sint,  et  constructionis  genus; 
>et  pulchras  frasses  ipsius  Ciceronis  et  elegantia  nomina,  quae 
occurrunt  Ciceronis,  eis  indicabit  per  singulas  periodos.  Dictabit 
autem  solum  phrasses  duas  et  totidem  uocabulorum  differentias, 
vbi  occurrunt,  et  significationes  aut  sententiam  uel  prouer- 
bium  et  nihil  aliud;  tándem,  postquam  dictauit,  dictata  expo- 
net.  5.^  Sensum  repetit  et  paucis  sensum  repetit  [sic]  et  cursim 
•ordinat  et  jubet  repetere:  in  poeta  eodem  modo;  et  admonebit 
cum  incidet  frasis  poética  vel  non  imitanda. 

Lectio  quinqué  vel  sex  versuum  aut  septem;  poétae  uero  qua- 
tuor  vel  quinqué  satis  esse  debebit. 

Modus  docendi  syntaxim  et  in  ea  exercendi  erit  idem,  qui  in 


s     et  nihil  aliud  vel  etymologiam .  Del, 


212  MONUMENTA  PAEDAGOGICA  S.  J. 

superiori  classe  dictus  est,  praeterquam  quod  docebit  cotidie;  et 
exercitatio  erit  per  phrases  ciceronianas,  et  ipsius  syn taxis  altio- 
ris  et  lectionum  auditarum,  non  solum  ad  congruentiam ,  sed 
etiam  ad  varietatem  et  elegantiam,  et  particulare  et  genérale 
examen  similiter.  Item,  semel  in  hebdómada  in  epístola  Cicero- 
nis,  quam  non  audierunt,  examinet,  ut  ordinent  litteram;  et  in 
singulis  accidentia  partium  petat  et  constructionis  genus,  agen- 
tem  personam  et  patientem. 

Modus  componendi  etiam  idem;  sed  est  paulo  longior  compo- 
sitio  in  modum  epistolae  paruae:  nec  dictat  pro  singulis  uerbis 
vulgaris  sermonis  singula  latina,  nisi  in  quibus  putaret  probabi- 
liter  scholasticos  ignorare;  et  corriget  non  solum  barbarismos, 
solecismos,  orthographiam  et  punctorum  distinctionem,  sed 
etiam,  si  quae  sórdida  frassis,  eius  admonebit  praeceptor,  elegan- 
ter  id  efferendo.  Sit  thema  plerumque  de  rebus  familiaribus,  et  sit 
bene  moratum,  et  interim  ad  pietatem  totum,  ut  in  praecedenti 
classe  dictum  est,  sed  elegantia  sermonis  seruata. 

Modus  concertandi  idem,  scilicet,  post  lectionem  vicissim  per 
binarios  seu  ternarios  repetitionem ;  altera  interrogatione  circa 
Ciceronem  vel  poétam,  et  in  eis  dictata;  altera  circa  syntaxim  uel 
praecepta. 

Poterit  aliquando,  praesertim  diebus  sabbathi  uel  dominicis, 
poeta  alternis  carminibus  ab  ipsis  vicissim  memoriter  recitari,  vel 
totius  eius  hebdomadae  vel  ab  initio;  et  qui  pluries  defecerit,  vi- 
ctus  censebitur. 

Aliquando  etiam  omnes  hebdomadae  dictatae  frasses,  et  voca- 
bulorum  diferentiae  etc.,  ab  vno  recitari  poterunt,  diebus  prae- 
sertim dominicis,  inter  alia  eius  diei  exercitia. 

Poterunt  etiam  aliquando  eisdem  diebus  more  magistri  in- 
terpretari  aliquam  lectionem  epistolarum  ex  auditis,  vel  etiam  ex 
non  auditis,  eam  prius  praeparando  domi. 

Poterunt  etiam  aliquando  conduplicari  concertantes  ita  ut, 
duplici  scholasticorum  aequalium  binario  constituto ,  victores 
rursus  singulorum  binariorum  inter  se  congrediantur ;  et  vni 
soli  adjudicetur  victoria;  quod  solet  miram  aemulationem  ex- 
citare. 


Ordo  et  ratio  studiorum  septem  classium  2i3 

Poterunt  etiam  vnus  uel  dúo  designar!,  qui  defendant  omnia 
lecta,  et  alii  oppugnent. 

Discipuli  in  classe  omnes  latine  loquentur,  et  praeceptor  cum 
€Ísdem,  et  ipsi  inter  se  cum  disputant  aut  se  vicissim  interro- 
gant  etc.;  et  ad  id  cogantur;  imo  etiam  extra  classem. 

Domi  repetant,  transcribant  lectionem  Ciceronis  futuram  aut 
etiam  poStae,  distan tibus  lineis,  ut  ibi  excipiant  synonima:  me- 
moriae  mandent,  quae  mandanda  erunt ;  componant  pro  diebus 
festis,  quae  componenda  perscribentur ;  notent  frasses  apud 
ipsum  Ciceronem;  transferant  ex  Cicerone  in  vulgarem  ser- 
nionem. 

GRADUS  CLASSIS 

1.  Ad  hanc  admittuntur  initio  quidem  anni,  qui  per  omnes 
syn taxis  regulas,  saltem  paruae,  congrue  et  sine  errore  compo- 
nunt.  Circa  médium  uero  anni  non  nisi  qui  etiam  per  omnes  syn- 
taxis  altioris,  et  qui  praeterea  congrue  loquantur. 

2.  In  hac  audituri  sunt  Ciceronis  epistolar um  grauiores  li- 
bros, et  poétam  aliquem  ex  facilioribus ,  et  syntaxim  altiorem 
exacte;  ac  sequenti  medio  anno  artem  metricam;  ac  deinde  aliqua 
ad  elegantiam  praecepta,  ut  de  conscribendis  epistolis,  vel  de 
copia  verborum,  non  rerum,  vel  grauiora  alia,  scilicet,  ad  Hae- 
rennium  quartum  librum,  et  Ciceronis  officia,  vel  [de]  amicitia  et 
senectute;  et  circa  finem  orationem  aliquam  ex  facilioribus. 

3 .  Finis  huius  classis  et  praecipua  eius  exercitatio  est  compo- 
sitio  elegans;  et  primo  quidem  medio  anno  ex  sola  imitatione  et 
obseruatione  Ciceronis,  atque  id  per  omnem  syntaxis  varíetatem: 
sequenti  uero  medio  anno,  etiam  ex  arte  et  elegantiarum  prae- 
ceptis;  et  ad  hunc  finem  omnia  refert. 

4.  Mutationes  fiunt  singulis  annis,  uel  ad  primam  óptimos, 
uel  ad  secundam  mediocres;  recipit  uero  singulis  sex  mensibus. 

5.  Libri  huius  classis  sunt:  pro  primo  medio  anno  epistolae 
Ciceronis  familiares,  libri  grauiores,  ut  primus  uel  quartus  uel 
sextus,  et  epistolae  ad  Quintum  fratrem,  uel  ad  Atticum,  uel  ad 
Brutum.  Poeta  facilior,  ut  Ouidius  de  tristibus  uel  de  Ponto; 


214  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

aut  eglogae  Virgilii,  aut  liber  aliquis  Aeneidos  facilior,  et  syn- 
taxis  altior,  et  grammatica  collegii  Romani,  et  chatechysmus  Ca- 
nysii  paruus. 

Pro  sequenti  medio  anno  Ciceronis  aliqua  grauiora,  ut  dictum 
est,  scilicet,  officia,  uel  de  amicitia  et  senectute;  et  postea  circa 
finem  anni,  ultimo  mense  plus  minus,  oratio  aliqua  Ciceronis  fa- 
cilior, scilicet,  uel  pro  Q.  Ligario,  pro  M.  Marce.llo,  pro  Archia 
poeta,  uel  post  reditum.  Item  Virgilii  Aeneidos;  item  ars  métrica 
et  grammatica  collegii  Romani;  ac  deinde  liber  quartus  ad  He- 
rennium  et  aliquid  ex  copia  uerborum  Quod  si  circa  finem  anni 
graeci  aliquid  docent,  erit  grammatica  Clenardi. 

6.  Praeceptor  iuuari  poterit  cum  libris,  quibus  praeceptor 
praecedentis  classis,  tum  praeterea  grammaticos  et  históricos 
plures  habere  poterit,  et  Ciceronis  omnia  opera  etiam  cum  com- 
mentariis,  et  poetas  cum  comm_entariis,  Virgilium,  Ouidium,  Ho- 
ratium  et  Martialem  correctum.  Item  alios  uariae  eruditionis, 
quales  sunt  Aulus  Gellius,  Diogenes  Laértius,  Alexander  ab 
Alexandro,  Chillada  ^;  et  ad  ciegan tiam,  ut  de  copia  uerborum, 
et  Adrián  US  *,  Laurentius  Valla;  et  de  conscribendis  epistolis 
Item  ex  dictionaribus  plures,  non  solum  Calepinum  et  Nizzolium, 
sed  apparatum  linguae  latinae,  et  thesaurum  M.  Tullii  Cicero- 
nis, lexicón  graecum,  et  pro  fine  etiam  anni  lexicón  historico- 
poéticum;  et  alios  de  arte  métrica  et  poética  scriptores.  Turpiores 
poétae,  quales  sunt  Terentius,  Juuenalis  et  Persius  et  Catullus 
et  Tybullus  etc.,  nulli,  ñeque  discipulis  ñeque  etiam  magistris, 
uidentur  concedendi. 

7.  Discipuli  uti  possent  etiam  domilibello  de  copia  uerborum 
et  conscribendis  epistolis. 

DISTRIBUTIO  TEMPORIS  ET  EXERCITATIONUM 

Per  mediam  horam  recitant  Ciceronem  et  poétam. 
Per  mediam  repetitur  et  examinatur  lectio  Ciceronis. 

*  Vide  verbum  «Erasmus))  in  índice  I. 
^  Td. 

*  Vide  «Adrianas  cardinalis»,  in  Índice  I. 

*  Vide  «Erasmus»,  íbid. 


Ordo  et  ratio  studiorum  septem  classium  215 

Per  tres  quartas  docet  Ciceronem  et  repetitur  praesens  le- 
ctio. 

Per  tres  quartas  repetit  et  docet  poétam. 

Per  mediam  bini  et  terni  vtrasque  lectiones  vicissim  repe- 
tunt,  et  deinde  concertant  quod  superest  temporis. 

Vesperi  per  mediam  horam  recitant  syntaxim ,  et  corrigit 
unum  uel  dúo  themata  publice. 

Per  mediam  horam  repetunt  syntaxim ,  et  in  ea  exercet  per 
uarias  phrases  ad  elegantiam. 

Per  tres  quartas  ^  horae  docet  syntaxim  et  repetitur  prae- 
sens lectio;  alia  vltima  quarta  horae  dictat  thema  componendum. 

Per  horam  integrara  componunt,  et  priuatim  corriguntur  the- 
mata 

Die  sabbathi   i 

Diebus  festis   >  ut  in  praecedente  classe. 

Semel  in  mense,  etc   f 

Sequenti  medio  anno.  Per  mediam  horam  recitant  Ciceronem 
de  officiis,  et  artem  metricam;  atque,  ea  finita,  quartum  ad  Hae- 
rennium. 

Per  mediam  repetunt  Ciceronem. 

Per  tres  quartas  ^  docet  Ciceronem,  et  repetitur  praesens  le- 
ctio semel  aut  bis. 

Per  tres  quartas  ^  repetitur  ars  métrica,  et  deinde  docet;  at- 
que, ea  finita,  quartüm  ad  Haerennium. 

Per  mediam  repetunt  bini  aut  terni  vtrasque  lectiones,  et  con- 
certant. 

Vesperi.  « Per  mediam  horam  recitatur  poeta  et  corrigitur 
vnum  uel  dúo  themata  publice.  Per  mediam  repetitur.  Per  mediam 
docet  poétam.  Per  mediam  repetunt  praesentem  poétae  lectionem 
et  dictat  componendum  thema. »  y  Per  horam  integrara  corapo- 
nunt,  et  quidem,  finita  arte  raetrica,  alternis  carraine  et  prosa. 

t     In  margine :  per  mediam . 

u  In  margine:  Per  horam  prius  dictant,  deinde  per  tres  sequentes 
quartas  componunt  etc. 

V     In  margine:  per  mediam  horam. 
^    In  margine:  per  mediam. 

y    In  margine:  «Per  tres  quartas  repetit  et  docet  poétam;  alia  ultima 


2l6  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

Die  sabbathi,  matutino  tempore,  per  ditas  horas  ^  recitant  et 
repetunt  matutinas  lectiones.  Tertia  hora  *  docet,  et  dictat  ali- 
quid  de  copia  uerborum,  non  rerum.  Vesperi  recitant  et  repetunt 
vespertinas  per  duas  horas.  ^  Vltima  hora  disputant  uel  compo- 
nunt. 

Inittio  2. i  semestris,  per  mensem  primum  plus  minus,  poterit 
repetere  aliqua  ex  syntaxi  altiori,  quae  magis  vtilia  iudicauerit. 

ORDO  SEPTEM  CLASSIUM 
Audiunt  prius  sacrum. 

Per  mediam  horam  recitant  memoriter  lectionem  per  decu- 
riones, prius  doctrinam  christianam,  et  deinde  suarum  declinatio- 
num  uel  coniugationum. 

*  Per  vnam  horam  declinant  tum  nominatiuorum  formas,  tum 
máxime  nomina,  allata  a  praeceptore  ex  Cicerone,  per  hanc  vel 
illam  formam  etc.  et  mane  quidem  per  vnam  declinationem, 
vesperi  per  alteram,  et  sequenti  die  per  reliquas.  SimiHter  per 
omnes  nominatiuorum  formas;  et  aliquando  mane  substantiua 
tantum,  vesperi  adiectiua  tantum,  praesertim  tertiae;  et  aliquan- 
do etiam  substantiuum  cum  adiectiuo  simul;  quod  erit  valde 
vtile  ad  futuram  compositionem  et  concordan tias.  Item,  Simplicia 
nomina  et  composita;  etiam  aliquando  et  nomina  tertiae  declina- 
tionis,  quae  habent  accusatiuum  in  et  ablatiuum  i. 

quarta  dictat  componendum  thema».  Adverte  ea,  quae  in  textuinter  virgu- 
las sunt  clausa,  in  ms.  lineam  haber e  subductam. 

z     In  margine:  per  horam  cum  dimidia. 

a    In  margine:  vltima  media. 

b     In  margine:  per  horam  cum  dimidia. 

a     Modus.  Sic  in  marg. 

b  substantiuum  cum  adiectiuo.  Del. — In  margine  haec  adduntur:  mo- 
dum,  per  decuriones  quo  pacto  fiat,  satis  novit  P.  Mironus. 

*  Ex  adversariis  autographis  P.  Ledesmae  in  cod.  Rom,  stud.,  i/, 
ñ.  217-220.  Titulus  desideratur. 


Ordo  septem  classium  217 

* 

Per  unam  horam  coniugant  allata  similiter  verba  ciceroniana 
a  praeceptore;  idque  singulis  diebus  per  singulas  coniugationes, 
vnum  verbum  per  actiuam  totam  et  passiuam  et  vna  frasi  in  fine, 
vna  die  hebdomadae  per  nomina  heteroclita  et  per  verba  tantum 
anómala,  ferOy  voló. 

Per  mediam  horam  concertationes. 

Modus  in  quibus  interrogant  se  vicissim,  caeteris  ómnibus 
audientibus,  haec  témpora  verborum  ex  verbis  scriptis,  vel  latine 
ut  reddant  italice,  vel  italice  ut  reddant  latine,  quod  est  valde 
vtile,  vel  vt  coniugent  tempus  aliquod  vel  modum,  vel  ut  decli- 
nent  nomen  ex  datis  aliquando  a  magistro.  Forte  terni  repetunt 
declinando  eademmet  nomina  vicissim,  et  tertius  notat  errata; 
quae,  si  ad  certum  perveniant  punctum,  puniuntur  etc. 

Dictat  praeceptor,  et  scribunt  in  classe  illa  eadem  nomina  et 
verba,  quae  declinarunt  et  coniugarunt,  uel  sequenti  die  decli- 
nanda  et  coniuganda  potius,  in  albeolo  cum  significatione  vulgari 
dictata  a  praeceptore. 

Scribant  domi  aliquid  ex  epistolis  selectis,  et  exigatur  ratio  a 
magistro  num  scripserint  bene  et  corréete,  etiam  quoad  ortho- 
graphiam,  et  distincto  charactere. 

Vesperi.  Eodem  modo,  praeter  recitationem  doctrinae,  quae 
solum  fit  mane.  Et  ita  per  totum  annum. 

P.  FuLUius:  P.  Petrus  ^ 

Per  mediam  horam  recitant  memoriter  Ciceronem  per  decu- 
riones, vt  supra,  et  doctrinam  quoque  xianam.  alternis. 

Modus  discendi  memoriter,  Absolutis  nominatiuis  vel  bona 
eorum  parte,  iterum  ab  initio  maioribus  lectionibus  reddunt  ite- 
rum.  Absoluta  prima  coniugatione ,  iterum  eadem  ab  initio;  et 
finita  secunda,  similiter;  et  finitis  ómnibus,  similiter  [ab]  initio 
omnes  magnis,  lectionibus. 

Per  mediam  repetitur  et  examinatur  lectio  Ciceronis,  prae- 
sertim  tune  recitata,  petendo,  etc. 


'    Fulvius  Cardulus  et  Petrus  Maffeus. 


■i 

2l8  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

Per  mediam  horam  legit  duas  vel  tres  lineas  epistolar um  se- 
lectarum. 

Per  mediam  repetit  praesentem. 

Quod  reliquum  est  tribuatur  scriptis  recognoscendis,  videli- 
cet,  scriptis  domi;  scilicet,  ex  Ciceronis  epistolis  selectis,  et  con- 
certatione  [sic]. 

Vesperi.  Per  mediam  recitant  rudimenta. 

Per  mediam  doceat  rudimenta. 

Per  mediam  repetunt  lectionem  auditam. 

Per  mediam  exercentur  in  concordan tiis,  et  deinde  in  prima 
actiüorum,  etc. 

Per  mediam  declinant  et  coniugant. 

Per  mediam  concertant. 

Absolutis  rudimentis,  succedit  de  generibus.  . 

6.* 

Per  mediam  horam  recitant  memoriter  lectionem  Ciceronis, 
ut  supra,  per  decuriones,  et  doctrinam  christianam  alternis. 

Per  mediam  horam  repetitur  et  examinatur  lectio  Ciceronis 
recitata,  petendo  et  ostendendo  in  singulis  verbis,  quae  partes 
orationis,.quo  casu,  quo  tempore  etc.,  ut  ea  cognoscant  in  Ci- 
cerone, et  declinando  et  partim  coniugando 

Modus  repetitionis.  Ter  vel  quater,  ut  minus,  repetitur  lectio, 
ordinant  litteras,  dicant  phrases  dictas  a  praeceptore,  et  vocabu- 
lorum  differentias  vel  significationes  etc. 

Per  mediam  horam  docet  Ciceronis,  uel  Catonis,  propter  fre- 
quentem  morum  institutionem  putarem  vtile  et  ad  vitandum  tae- 
diúm  magistri,  duas  aut  tres  lineas 

Modus.  Simpliciter  ordinabit  litteram  eodemmet  ordine  ut 
succedunt  verba:  discipuli  excipient  synonima  vulgaria  inter  li- 
neas libri  vel  albeoli,  in  quo  ferunt  ex  domo  scriptam  lectionem; 
2.um  similiter  dictabit  unam,  vel  vt  summum  duas  phrases,  ma- 
gister  ex  ipso  lecto  Cicerone,  et  vnam  aut  alteram  significatio- 
nem  vel  differentiam  vocabuli  tantum,  quae  ipsi  excipient  in  al- 

c     Sequentem  periodum  ad  marginem  adjecit  ipse  Ledesma . 
d    Sequens  paragraphus  ad  oram  chartae  reperitur. 


Ordo  septem  classium  219 

beolo  ad  latus  lectionis  scriptae;  postea  iterum  ordinabit  litteram 
et  jubebit  repetere. 

Per  mediam  horam  repetat  lectionem  auditam,  bis  et  ter,  et 
dicant  dictata  ex  scripto,  et  deinde  in  ea  examinat,  praesertim 
declinando  nomina. 

Per  mediam  horam  verbum  vnum  Ciceronis  coniugant  per 
actiuam  et  passiuam,  et  aliquando  vacabit  scriptis  recognoscen- 
dis,  quae  domi  scripserunt  ex  epistolis  selectis  et  quae  in  classe> 
vt  videat  an  omnes  scribant,  et  an  bene  et  corréete;  quod  posset 
fieri  prima  media  hora,  postquam  recitarunt  memoriter,  vel  vl- 
tima  post  aliquam  partem  concertationum. 

Per  mediam  concertationes,  petendo  vicissim  quae  in  supe- 
riore  classe;  et  ex  lectionibus  auditis,  phrases  vel  vocabula,  etc. 

Vesperi.  Per  mediam  horam  recitant  memoriter  rudimenta  de 
octo  partibus  et,  iis  finitis,  de  generibus. 

Per  mediam  horam  docet  rudimenta  de  octo  partibus,  et  re- 
petitur  lectio  bis  aut  ter  a  duobus 

Docendi  rudimenta  modus.  Docet  simpliciter,  explicando  ita- 
lice  cum  exemplis,  et  nihil  aliud;  et  solum  conatur  ut  ipsi  intel- 
ligant  italice,  quod  ibi  dicitur  latine. 

Per  mediam  exercet  in  concordantiis  et  de  octo  partibus,  et 
deinde  in  prima  specie  actiuorum  etc. 

Modtis,  Cum  primum  didicere  nominis  accidentia  in  concor- 
dantia  substantiui  et  adjectiui,  et  tune  máxime  exercet  decli- 
nando snbstantiuum  et  adjectiuum  simul :  cum  didicit  pronomi- 
nis  et  verbi,  tune  concordantia  nominatiui  cum  verbo,  et  tune 
máxime  exerceat;  coniugant  cum  phrasi  in  fine  singulorum  tem- 
porum;  et  deinde  concordantia  relatiui  et  anteceden tis,  et  inter- 
rogatiui  et  responsiui;  atque  haec  tum  ea  ostendendo  in  ipso  Ci- 
cerone, tum  dando  nomina  substantiua  et  adjectiua  ipsis,  vt  ipsi 
concordent,  vel  proponendo  concordantias,  vt  ipsi  agnoscant 
propositas,  quae  concordantia  sit.  Item,  datis  vocabulis,  vt  itali- 
cam  concordantiam  latine  dicant  ipsi;  et  postea  orationem  acti- 
uam per  primam  speciem  etc. 

e     Sequens  paragraphus  ad  oram  chartae  reperitur . 
f  Id, 


220  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

Per  tres  quartas  declinant. 

Per  vnam  horam  tres  quartas  coniugant  et  concertant  forte 
bini  et  bini  repetunt  lectiones. 

Finitis  rudimentis,  leguntur  genera  eorum  loco,  et  simul 
cum  concordantiis  et  lectione  Ciceronis  pariter  in  illis  exercen- 
tur.  Tune  incipiant  componere,  cum  didicere  nominis  et  verbi 
accidentia,  matutino  tempore,  per  tres  quartas  horae  vltimae;  et 
postrema  quarta  horae  fiant  concertationes;  per  tres  quartas  de- 
clinant et  conjugant,  vel  vesperi  componant  per  tres  vltimas 
quartas  horae 

Modus  docendi  de  generibus  erit  simplicissimus,  tantum  ita- 
lice  exponendo  praecepta,  et  deinde  singulas  voces  bis  eo  ordine 
quo  ibi  sunt:  nihil  dictabit  nec  addet  praeceptor. 

Bis  in  mense  componunt  per  vnam  horam  integram  aut  am- 
plius;  et  tune  corriguntur  themata,  ante  quindecim  dies  data, 
quae  illis  respondent;  et  tune  certant  de  locis  K 

Modus.  Corrigitur  prius  vnum  thema,  petendo  publice,  vel 
dúo;  deinde  dictatur  italice  paruulum  thema  trium  versuum,  et 
dantur  eis  tria  vocabula  Ciceronis,  quae  superius  scribunt,  vt 
postea  ipsi  ea  apte  coniungant.  Component  in  silentio  in  classe 
€t  transcribunt;  et  eodem  tempore  quo  componunt  corrigit  ma- 
gister  praecedentia  themata,  vocando  ad  se,  quos  vult,  singilla- 
tim;  et  deinde,  correcto  themate,  vnum  remittit  ad  componen- 
dum,  et  vocat  alium.  Colliguntur  per  decuriones  transcripta  the- 
mata, et,  finitis  ómnibus,  dantur  praeceptori.  Corriget  duntaxat 
orthographiam  et  congruitatem  simplicis  structurae. 

Die  jovis  vel  mercurii,  mattutino  tempore,  eodem  modo;  ve- 
speri otiantur. 

Die  veneris  habetur  exhortatio  doctrinae  xianae.  vltima  me- 
dia hora  mattutina  J;  per  duas  horas  [sic],  vltima  hora  concer- 
tant, vel  vltimo  conjugant.  Vesperi  vltima  hora  componunt. 

g  forte  per  unam  horam  coniugant  et  per  tres  quartas  declinant.  Per 
mediam  bini  vel  terni  repetunt  lectiones  eius  diei,  unus  unam  et  alter  alte- 
ram  et  concertant,  et  tertius  notat  errata,  magistro  inspiciente  vt  repetant. 
Si  quis  nescit,  defertur  id  ad  magistrum.  Del. 

^     Sequens  paragraphus  ad  oram  chartae  reperitur . 

^     Id.  j     vesperi.  Del. 


Ordo  septem  classium 


221 


Die  sabbathi,  mattatino  tempore,  recitant  et  repetunt  le- 
ctiones.  Vltima  hora  singillatim  Ciceronem,  omnia  verba  et  no- 
mina lectionis  Ciceronis  declinando  et  coniugando,  et  partes 
orationis  agnoscendo,  et  annotata  petuntur. 

Diebus  dominicis  et  festis  scribunt  plura  futurarum  lectio- 
num  domi. 

Vesperi  ad  docfrinam  xianam.  vel  ad  vesperas  et  post  ve- 
speras. 

Singulis  tribus  mensibus  eodem  modo. 

Per  mediam  horam  recitant  memoriter  Ciceronis  epistolas 
familiares  et  de  generibus. 

Per  mediam  repetitur  lectio  Ciceronis  et  examinatur,  et  prae- 
sertim  in  ^  agnoscendis  partibus  orationis  et  caetera  rudimento- 
rum  praecepta  et  constructione  in  ipso  Cicerone  [sic] 

Per  mediam  docet  Ciceronem. 

Per  mediam  repetunt  praesentem  Ciceronis  lectionem  bis  vt 
supra,  et  deinde  repetunt  de  generibus  ^  quam  recitarunt. 

Per  mediam  docet  de  generibus  et,  iis  finitis,  de  praeteritis,. 
cum  regalis,  quas  dant,  de  declinationibus;  et  repetitur. 

Per  mediam,  bini  vel  terni  repetunt;  declinant,  praesertim 
difficiliora,  vt  per  adjectiua  tertiae,  et  substantivum  et  adjecti- 
uum  simul,  quod  non  parum  ad  compositionem  proderit;  et  con- 
certant 

Modus  examinandi .  Modus  docendi  Ciceronem,  ut  in  supe- 
riori  classe  omnino,  praeterquam  quod  argumentum  lectionis  di- 
cet  prius  italice  breuissime.  Constructionis  quoque  genus  adver- 
tet,  Ciceronis  praesertim,  quod  jam  in  regulis  audiverunt;  et  in 
ordinanda  littera  poterit  seruare  ordinem  a  nominatiuo  prius, 
deinde  verbum,  et  dici  in  fine  syntaxis;  et  nonnumquam  posset 
eis  narrare  aliquam  historiolam,  ut  quis  scripserit  epistolam  et 

k  In  ms.  habetur  praesertim  in  ipso  Cicerone;  sed  dúo  postrema  verba 
redundare  videntur. 

1     praecedentem,  Del. 

™    Extat  in  margine  sequens  paragraphus . 


222  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

qua  de  causa  etc.;  praeterea  nihil  aliud,  quam  quod  in  praece- 
dente  classe  dictum  est. 

Vesperi.  Per  mediam  horam  recitant  syntaxim,  et  corrigit 
vnum  vel  duo  themata  publice. 

Per  mediam  doeet  syntaxim  et  repetuntur  bis;  et  qua  die  non 
docet,  repetit  praecedentem  lectionem  et  exercet  in  syntaxi  tota 
hora. 

Per  mediam  exercet  verbo  in  syntaxi. 

Per  mediam  conjugant  vnum  verbum  cotidie  °. 

Modiis  coniugandi.  Per  primam  coniugationem  activum  et 
passiuum  vnum  verbum  vna  die;  altera,  per  secundam,  alterum; 
et  tertia  per  tertiam,  et  quarta  per  quartam,  et  quinta  per  ano- 
mala,  et  ita  per  circulum;  et  semper  cum  phrasi  in  fine. 

Per  horam  sequentem  integram,  primo  corrigit  vnum  thema 
vel  duo  publice,  deinde  dictat  thema  italice  et  componunt,  et 
eodem  tempore  corrigit  priuate. 

Die  jouis  vel  mercurii  otiantur  vesperi;  et  mattutino  tempore 
eodem  modo. 

Die  sabbathi  repetunt  mattutino  tempore  lectiones  matutinas 
et  in  eis  examinet  vt  in  altera  classe;  et  vesperi  recitant  et  re- 
petunt per  horam;  deinde  vespertinis  et  per  vnam  horam  dispu- 
tant,  concertant  inter  se;  ultima  componunt. 

Diebus  dominicis  et  festis  celebrioribus  veniunt  vesperi  ad 
doctrinam  xianam.,  et  deinde  disputant. 

Sequenti  medio  anno,  eodem  modo. 

Forte  vel  fit  2.^  hora  examen  genérale  omnium  regularum 
syn taxis  eiusdem  hebdomadae,  vel  etiam  aliorum  omnium;  imo 
et  recitatio  generalis  omnium  prima  hora  °. 

Modiis.  Sic  vt  ab  vno  petat  vnam  speciem  et  eam  recitet,  vel 
vnum  verbum;  deinde  offerat  italice  aliquid,  quod  illam  regulam 
componat  etc.,  et  sic  ab  altero  alteram,  vel  singuli  omnes  p. 

Modus  scrihendi.  Domi  transcribent  cotidie  lectionem  Cice- 
ronis  futuram,  optimis  characteribus  et  distan tibus  lineis,  ad  ex- 


n  Extat  in  margine  sequens  paragraphits . 
P  Id, 


o  Id. 


OSDO  SEPTEM  CLASSIUM 


223 


cipiendum  synonima;  et  relictis  marginibus  magnis  ad  excipien- 
dum  dictatas  phrases  et  diferentias  vocabulorum  et  alia,  etc. 

Per  mediam  horam  recitant  Ciceronis  epístolas  familiares  et 
poétam. 

Per  mediam  repetuntur  et  examinantur  lectiones  (modus:  cum 
ómnibus  accidentibus  de  octo  partibus) 

Per  tres  quartas  docet  epístolas  Ciceronis. 

Per  tres  quartas  repetitur  et  docetur  poeta. 

Per  mediam  horam,  bini  aut  terni  repetunt  inter  se  lectiones, 
et  vicissirfi  concertant  ^  in  fine  ®. 

Adhibeatur  cura  ne  coincidant  libri  epistolarum  familiarium 
cum  libris  aliar um  classium  inferior um  et  superior um. 

Vesperi.  Per  mediam  horam  recitant  syntaxim,  et  corrigit 
vnum  vel  dúo  themata  publice. 

Per  tres  quartas  docet  syntaxim,  et  repetitur  bis  a  diversis. 

Per  tres  quartas  repetunt  syntaxim,  exercet  in  syntaxi  verbo, 
et  variant  eamdem  sententiam  per  varia  verba,  témpora  et  mo- 
dos etc. 

Per  mediam  coniugant  verbum  vnum  cotidie,  et  deinde  di- 
ctat  componendum  thema. 

Per  horam  integram  componunt,  et  eodem  tempore  corrigi- 
tur  thema. 

Bis  in  mense  ^  per  duas  horas  continuas  aut  duas  cum  dimi- 
dia  vesperi  componunt,  et  tune  corriguntur  themata  ante  quin- 
decim  dies  data,  et  tune  cessant  praelectiones,  et  tune  certant 
de  loco. 

Die  jo  vis  vel  mercurii  [sic]. 

Die  veneris  vltima  media  hora  mattutina  fit  hortatio  doctri- 
nae  christianae. 


q  Ciceronis.  Del. 

r  aliquanto  tempore,  si  supersit.  Del. 

s  Extat  in  margine  sequens  paragraphus, 

t  die  sabbathi.  Del. 


224  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

Die  sabbathi  mane  recitan t  et  repetunt  omnes  lectiones:  extra 
ordinem  corrigitur  vnum  thema  compositionis  ex  iis,  quae  debent 
recitare  diebus  dominicis  vel  festis,  extra  ordinem,  data  vni  vel 
duobus  aut  tribus  doctioribus  classis  tantum,  vel  a  praeceptore 
compositum  discunt  recitandum  praesertim  innitio  anni. 

Diebus  dominicis  et  festis  vesperi  recitatur  in  classe  et  dispu- 
tant;  et  alternis  congrediuntur  duae  classes,  et  simul  conve- 
niunt  haec  et  tertia  per  vnam  horam  cum  dimidia,  aut  duas 
horas. 

Sequenti  medio  anno,  eodem  modo,  praeterquam  quod  circa 
finem  anni  posset  incipere  docere  artem  metricam,  si  videretur 
praefecto. 

3-' 

Per  mediam  horam  recitant  Ciceronis  epistolas  et  poetam. 

Per  mediam  repetitur  et  examinatur  lectio  Ciceronis,  refe- 
rendo  dictata  memoriter  et  phrases,  et  ostendendo  praecepta  syn- 
taxis  ibi. 

Per  tres  quartas  docet  Ciceronis  epistolas  et  repetitur  prae- 
sens  lectio. 

Per  tres  quartas  repetitur  et  docet  poétam. 

Per  mediam  repetunt  bini  et  terni  lectiones  vtrasque  vicis- 
sim;  et  post  concertant  aliquanto  tempore,  si  superest,  in  fine, 
positis  inuicem  aemulis. 

Vesperi.  Per  mediam  horam  recitant  syntaxim,  et  corrigit 
vnum  vel  dúo  themata  publice. 

Per  ^  mediam  horam  repetunt  syntaxim  et  exercet  in  ea 
verbo,  et  variant,  ad  elegantiam,  eandem  sententiam  per  varia 
verba  syn taxis  ipsius,  et  synonima  eiusdem  significationis,  et  va- 
rias eiusdem  phrases,  et  Ciceronis  lectionem,  scilicet,  ad  copiam 
et  elegantiam,  et  significationes  varias  syn  taxis,  et  varia  con- 
structionis  genera,  et  copiae  praecepta. 

Per  tres  quartas  docet  syntaxim  et  repetitur  praesens  lectio 
bis     Vltima  quarta  horae  dictatur  thema  componendum. 


u    tres  quartas.  Z)eZ.  ▼    aut  ter.  DeZ, 


Vt  in  praecedenti  classe. 


Ordo  septem  classium  225 

Per  vnam  integram  horam  componunt,  et  eodem  tempore 
corriguntur  themata. 

Bis  in  mense  

Die  veneris  

Die  sabbathi  

Diebus  dominicis  

Sequenti  medio  anno.  Per  mediam  horam  recitant  Cicefonem 
de  officiis  et  artem  metricam;  et,  ea  finita,  ad  Herennium  4.um 

Per  mediam  repetit  Ciceronem. 

Per  tres  quartas  docet  Ciceronem,  et  repetitur  praesens  lectio 
semel  aut  bis. 

Per  tres  quartas  repetitur  et  deinde  docet  y  artem  metri- 
cam; et,  ea  finita,  ad  Herennium  4.um 

Per  mediam  horam  repetunt  bini  et  terni  vtrasque  lectiones 
et  concertant.  Poterit  interim  aliquid  dictare  ex  copia  verborum 
ad  elegantiam. 

Vesperi.  Per  mediam  recitatur  poeta,  et  corrigit  vnum  vel 
dúo  themata  pubhce. 
Per  mediam  repetitur. 
Per  mediam  docet  poétam. 

Per  mediam  repetunt  praesentem  poétae  lectionem,  et  dictat 
thema  componendum.  Modus  thematis  carminis  est,  carmina  dis- 
soluta frassibus  poéticis. 

Per  horam  integram  componunt,  et  quidem,  finita  arte  mé- 
trica, alternis  carmine  et  prosa;  et  in  prosa  tune  aliquando  pote- 
rit dari  sententia,  vel  chria,  vel  apologus,  aut  laus  vel  vitupe- 
rium  alicuius  rei  cum  suis  locis  amplificanda. 

Diebus  sabbathi,  mattutino  tempore,  per  duas  horas  recitant 
et  repetunt  lectiones  ut  ante:  tertia  hora  docet,  et  dictat  aliquid 
de  copia  verborum  et  non  rerum.  Vesperi  per  duas  horas  dispu- 
tatur;  vltima  componunt. 

Circa  finem  anni,  si  aliquid  temporis  superesset,  posset,  fini- 
to quarto  ad  Herennium,  rudimenta  graeca  auspicari,  vt  vel  sal- 
tem  legere  graece  didicerint. 


X    poeta.  Del.  y    poétam.  Del. 

MONüMENTA  PaEDAGOGIGA  S.  J. 


z    discecerint,  nis. 

15 


220 


MONüMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 


2.* 

Per  mediam  horam  recitant  Ciceronis  orationem  et  artem  me- 
tricam;  et,  ea  finita,  rhetorices  praecepta. 

Per  mediam  repetunt  Ciceronem  et  artem  metricam  et 

Per  horam  ^  per  tres  quartas  docet  Ciceronis  orationem  et 
repetitur  semel;  per  mediam  horam  docet  praecepta  artis  vel  me- 
tricae  vel,  ea  finita,  rhetoricem. 

Per  mediam  ^  vltima  quarta  repetunt  vtrasque  lectiones  bini 
vel  terni,  et  concertant,  si  quid  superest  temporis. 

Vesperi.  Per  horam  ^  recitant  graeca,  et  docet  et  exercet  in 
graecis,  et  corrigit 

Per  tres  quartas  ^  docet  poétam,  et  repetitur;  et  vltima  quar- 
ta corrigit  vnum  aut  alterum  thema  publice,  et  dictat  compo- 
nendum. 

Per  horam  integram  componunt,  et  corriguntur  simul  thema- 
ta;  finita  arte  métrica,  alternis  carmine  et  prossa;  sed  initio  qui- 
dem  anni  sententias,  ebrias,  laudes  et  vituperia,  apólogos,  sicut 
in  praecedente  classe:  postquam  inceperint  rhetoricem,  exordia, 
uberiores  narrationes,  sed  latine;  italice  aliquando. 

Die  sabbathi  duabus  horis  recitant  et  repetunt  lectiones  lati- 
nas totius  hebdomadae;  tertia  hora  docet  aliquid  ex  praeceptis 
rhetorices,  acopia  verborum»  primis  duobus  mensibus;  et  vespe- 
ri prima  hora  graecas  similiter;  aliis  duabus  sequentibus,  altera 
hora  disputant,  altera  componunt. 

Bis  in  mense  componunt  per  horam  cum  dimidia  aut  duas 
horas  continuas,  et  tune  corriguntur  themata,  ante  quindecim 
dies,  quae  illis  respondent,  et  cessant  tune  praelectiones.  Posset 
hoc  fieri  die  sabbathi  vesperi. 

Item  extra  ordinem  datur  quibusdam  doctioribus  classis, 
duobus,  tribus  aut  quatuor,  argumentum  orationis  cum  locis,  ut 

a  Sic,  linea  infra  dúo  verba  duda. 

^  Id.  c     per  tres  quartas.  Sic  in  marg. 

d  vnum  thema  vel  dúo  publice.  Del. 

e  Per  médium.  .Sic  in  marg,  ^     Finita  arte  métrica.  DeU 


Ordo  septem  classium 


227 


ipsi  componant  domi ,  et  recitent  memoriter  diebus  dominicis  in 
classe;  et  corrigitur  a  praeceptore  extra  ordinem. 

Diebus  dominicis  et  festis  celebrioribus  per  horam  cum  dimi- 
-dia  vel  duas  horas  habent  orationem  vel  declamationem  «^,  vel 
•carmine  vel  prosa,  ex  iis,  quae  extra  ordinem  composuerunt;  et 
disputant  contra  se  scholastici  quoque  vnius  classis  contra  scho- 
lasticos  rhetoricae,  nonnunquam  etiam  contra  alios;  et  post  Pa- 
scha,  alternis  cum  rhetoricis,  habentur  iis  diebus  dominicis  ora- 
tiones  vel  declamationes. 

Sequenti  medio  anno,  elapsis  duobus  anni  mensibus,  loco 
poétae,  historicum  docet  in  caeteris  eodem  modo,  praeterquam 
-quod  hora  lectionis  graecae,  semel  in  hebdómada  componunt 
graece. 

Per  mediam  horam  recitant  Ciceronis  orationem  et  ^  praece- 
pta  rhetorices;  et,  finita  prima  oratione,  eius  loco  recitant  me- 
moriter poétam. 

Per  mediam  '  repetunt  Ciceronem  et  praecepta  rhetorices. 

Per  tres  quartas  horae  docet  orationem  et  repetitur  semel. 

Per  tres  quartas  docet  praecepta  rhetorices  et  repetitur 
semel. 

Per  mediam  horam  ^  repetunt  bini  et  terni;  et,  si  quid  tem- 
poris  superest,  concertant. 

Vesperi.  Per  horam  ^  recitatur  lectio  graeca,  legitur,  repeti- 
tur etc.;  semel  in  hebdómada  componunt  graece. 

Per  tres  quartas  ™  docet  poétam  et  repetitur;  et  vltima  quarta 
corrigit  vnum  aut  alterum  thema  publice,  et  dictat  componen- 
dum.  Singulis  °  quatuor  mensibus  posset  mutare  historicum  pro 
poeta,  vel  alternis  docere  poétam  et  historicum. 


&    ex  rhetoricis.  Del. 

vel  loco  orationum.  Del. — In  margine  haec  leguntur :  Ciceronis  ora- 
tionum . 

i     artem  poéticam.  De/.  j     Fer  quartam.  In  margine. 

^    Per  quartam.  In  margine.  1     Per  tres  quartas.  Id. 

m    Per  mediam. /d.  n    tribus.  De/. 


228  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

Per  unam  horam  integram  componunt  altemis  carmine  et 
prosa. 

Die  sabbathi  recitant  et  repetunt  per  duas  horas  °  lectiones 
totius  hebdomadae,  tertia  in  praeceptis  rhetorices  exercet.  Ve- 
speri  prima  hora  graecas  similiter;  duabus  horis  sequentibus  al- 
tera componunt,  disputant;  altera  componunt,  disputant  et  bis  in 
mense  componunt  vt  in  classe  praecedente,  et  extra  ordinem 
similiter,  vt  illic  dictum  est. 

Diebus  dominicis,  vt  in  praecedenti  classe. 

Sequenti  medio  anno,  eodem  modo;  sed  fient  publicae  et  so- 
lemniores  declamationes  bis  post  Pascha,  semel  a  rhetoricis  et  se- 
mel  ab  humanioribus,  ad  quas  totum  coUegium  conueniat  omnium 
classium. 

OMNIBUS  COMMUNIA 

I.    Oratio  consueta  ante  lectiones,  etiam  in  rhetoricis. 

1.  [sic]    Sacrum  cotidie  audire  ante  vel  post  lectiones.  L. 

2.  Exhortatio  doctrinae  xianae.  die  veneris  per  mediam  ho- 
ram mane. 

3.  Die  mercurii  vel  jouis  otiatur  a  prandio,  et  rhetorica 
etiam  ante  prandium. 

4.  Confessio  singulis  mensibus. 

Die  veneris,  mattutino  tempore,  vltima  media  hora  omnes 
audiunt  exhortationem  doctrinae  xianae.  in  singulis  classibus, 
praeter  rhetoricam,  vel  ab  ipsis  magistris  vel  ab  aliis  factam. 

5.  Die  sabbathi  omnes  mattutino  tempore  recitant  et  repe- 
tunt lectiones  hebdomadae  et  disputant. 

6.  Diebus  festis  [sic]. 

7.  Loquantur  omnes  scholastici  alta  voce,  clare  et  distincte, 
in  ómnibus  classibus,  ita  vt  ab  ómnibus  facile  audiantur;  nam  et 
hoc  multum  prodest  ad  attentionem  et  silentium  classis. 

7.  In  ómnibus  classibus  constituantur  aemuli,  qui,  altero 
repetente  vel  respondente,  corriga[n]t  et  emende[n]t;  et  possent 
hi  esse  collegii  Germanici  contra  Seminarii,  vel  externi  contra 


o     Per  horara  cum  dimidia.  7n  marg. 


Ordo  septem  classium  229 

vtrosque;  et  vel  perpetuos  vel  diebus  quibusdam,  vt  die  sabba- 
thi,  designandos  tantum  repetitores  et  emendatores. 

8.  Habeant  omnes  scholastici  albeola,  in  quibus  transcri- 
bant  lectiones  et  dictata,  et  alterum,  in  quo  themata  scribant. 

(in  classibus  infimis  hoc  et  hoc. 
in  mediocribus. 
¡  in  rhetorica  et  humanitate. 
Item,  si  plures  festi,  praescribet  aliquid  quod  domi  agant,  vt 
assignare  aliquid  domi  repetendum,  vel  memoriter  addiscendum 
et  recitandum,  ex  auditis  lectionibus,  cuius  postea  exigat  ratio- 
nem,  elapsis  festis  diebus,  vel  dictare  thema  componendum  extra 
ordinem. 

10.  Si  ordo  coUegii  Romani  pateretur,  videretur  fortasse 
vtilius,  vt  omnes  classes  componerent  matutino  tempore. 

11.  Latine  omnes  magistri  loquantur,  etiam  in  infimis  clas- 
sibus, communia  classis,  et  discipuli  etiam  latine  haec  dicere  co- 
gantur ;  et  in  aliis  superioribus  semper  latine  agant ;  nec  vero  p 
expedit  seipsos  emendent  in  colloquio  familiari,  sed  solum  habe- 
tur  cura  ut  latine  agant. 

12.  Pro  diebus  dominicis,  et  altioribus  praesertim  classibus, 
illa  disputatio  seu  concertatio  quatuor,  vt  vni  adjudicetur  victo- 
ria et  premium,  placet  fiat. 

13.  Initio,  post  muttationem,  omnes  se  demittent  pro  captu 
eorum,  quos  de  nouo  recipiunt,  fere  ad  similitudinem  praeceden  - 
tis  classis. 

14.  Assignatio  decuriae  doctioris  ^  et  in  praemium  in  sin- 
gulis  classibus  ob  aemulationem. 

15.  Antequam  praeceptor  accedat,  per  semihoram,  et  in 
aestate  post  Pascha  per  horam,  dato  pulsu,  omnes  accedant  ad 
classem,  vt  ibi  hoc  et  hoc  agant,  et  per  correctorem  teneantur  in 
officio,  et  per  decuriones,  qui  notabunt. 

16.  Scholastici,  quum  est  dicendum,  ^  alte  et  clare  loquan- 
tur, vt  a  tota  classe  facile  audiantur. 

17.  Tota  classis  sit  distributa  in  binarios  aequales,  sibi  in- 

P    necesse  est.  Del,  q    examine.  Del* 

r     quum  dicent.  Sic  ante  emendationem. 


i 

23o  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

vicem  adversarios  et  émulos,  et  se  invicem  corrigentes,  ad  con- 
certationes,  repetitiones  et  disputationes,  saltem  usque  ad  huma- 
nitatem  inclusiue. 

18.  Cum  pluras  dies  festi,  praescribet  eis  aliquid,  cuius. 
postea  reddant  rationem. 

19.  Exhortabuntur  scholasticos  »  saepe  laude  doctrinae  et 
scientiarum,  et  inflammabunt  ad  studia. 

20.  Item ,  hortabuntur  saepe  vt  domi  repetant  lectiones,  scri- 
bant    discant  memoriter,  componant  quae  componenda  sunt  etc. 

Alia  manu.  Patris  Ledesmae. 
Et  alia.  Asservanda. 

t 

Jhs.  Maria 

ORDO  ET  RATIO  STUDIORUM  QUINQUE  CLASSIUM> 

TRIUM  GRAMMATICAE,  ET  HUMANITATIS,  ET  RHETORICAE  ^ 
PRIMUS  MODUS  a. 
5.*  ET  INFIMA 

Habet  dúos  or diñes. — i  .us    Declinationes  nominum  et  coniu- 
gationss. 

2. US    Rudimenta  de  octo  partibus,  simul  cum  concordan tiis. 

Doctrina  xpiana.  cotidie  semel,  matutino  tempore,  memoriter. 

Muttatio.  In  primo  ordine  recipit  quouis  anni  tempore;  et 
transmittit  ad  secundum,  juditio  magistri,  singulis  tribus  men- 
sibus. 

Quouis  autem  semestri  mittit  ad  quartam  ex  secundo  ordine > 
examine  praefecti. 


s     ut.  Del.  t     ut.  Del. 

a    In  margine:  Nota.  Secundus  modus  máxime  probatur. 

*  Adversaria  autogr.  Patris  Ledesmae  in  cod.  Rom.  stud.^  /,  ff.  140« 
I42r.  In  superiori  ora  sinistrórsum  scriptum  est:  «Ledesma». 


Ordo  et  ratio  studiorum  quinqué  classium 


23l 


DISTRIBUTIO  TEMPORIS  ET  EXERCITAtlONUM 

1.  Tam  primi  quam  secundi  ordinis  est  eadem,  quae  in  sé- 
ptima classe  dicta  est  de  septem  classibus. 

2.  Praeterquam  quod  media  hora  penúltima ,  tam  mane 
quam  vesperi ,  pro  secundo  ordine  docebit  ipsa  rudimenta  cum 
concordantiis  et  exercebit  in  eis;  aut  uero  alternis  docebit  rudi- 
menta et  epistolas  selectas,  vt  in  eis  ipsas  partes  orationis  et  ac- 
cidentia  cognoscant,  et  praestent  exercendi  materiam. 

3.  Ac  tune  temporis,  eo  semihorae  spacio,  primus  ordo 
transcribet  aliquid  ex  epistolis  selectis  et  se  praeparabit  ad  con- 
certandum. 

MODUS  IN  EXERCITATIONIBUS  SERVANDUS 

1 .  Primi  ordinis ,  erit  omnino  idem ,  qui  in  séptima  classe 
dictus  est  in  ordine  septem  classium. 

2.  Secundi  ordinis,  erit  idem,  qui  in  sexta  illius  classe,  hoc 
tantum  dempto,  quod  non  docebit  de  generibus. 

4.*  [CLASSIS]. 

Est  eadem  cum  quinta  de  septem  classibus  hoc  modo. 
Lectiones  tres. — i.  De  generibus  cum  quibusdam  regulisde- 
clinationum,  et  deinde  de  praeteritis. 

2.  Syntaxis  tota  parua. 

3.  Epistolarum  familiar ium  faciliores  libri. 

Doctrina  xpiana.  bis  in  hebdómada;  et  cum  eam  sciunt,  par- 
uus  Canisii  catechismus. 

Discunt  omnia  memoriter. 

Sequen  ti  medio  anno,  eodem  prorsus  modo. 

MiUtatio.  Singulis  vel  tribus,  si  satis  periti,  aut  extra  ordi- 
nem  sex  mensibus  recipit,  et  singulis  sex  emittit  ad  3.am 

Distributio  temporis  et  exercitationum  et  modus  in  exercita- 
tionibus  seruandus  idem  omnino,  qui  in  quinta  classe  alterius 
dictus  est  de  septem  classibus. 


i 

f 

232  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

3.*  QUAE  ET  PRIMA  GRAMMATICAE 

Est  eadem  quae  quarta  alterius,  hoc  modo. 

Lectiones  tres. — Syntaxis  altior;  sed  initio,  si  opus  uidebitur, 
repetit  aliqua  dificiliora,  et  discipulis  vtiliora,  syntaxis  paruae,  aut 
vero  posteriorem  eius  partem. 

2.  Epistolae  familiares. 

3.  Ouidius  de  tristibus  uel  de  Ponto,  aut  égloga  Virgilii. 
Vltimis  duobus  mensibus  cuiusvis  semestris  docet  artem  me- 

tiricam  loco  poétae,  et  incipiunt  carmina  componere 

Catechismus  Canisii  bis  in  hebdómada. 

Discunt  omnia  memoriter. 

Sequenti  medio  anno,  prorsus  eodem  modo. 

Muttatio,  Sexto  quoque  mense  recipit,  et  sexto  quoque  mense 
emittit  ad  2.am^  hoc  est,  humanitatis;  non  placet  hoc  nisi  extra 
ordinem  rarissime;  sed  initio  anni  possent  óptima  ingenia  etiam 
ad  rhaetoricam,  qui,  praeuio  examine,  digni  judicantur. 

Distributio  temporis  et  modus  exercitationum  idem,  qui  quar- 
tae  classis  de  septem  classibus. 

2.*  QUAE  EST  HUMANITATIS 

Non  placet  haec  classis,  sed  vt  in  secundo  modo. 
Lectiones  tres. —  i.  Ars  métrica,  ac  deinde  4.us  liber  ad  Hae- 
renium,  uel  de  copia  aut  elegantiarum  aliquid. 

2.  Ciceronis,  de  amicitia,  uel  senectute,  uel  de  officiis. 

3.  Virgilii  Aeneidos. 

Catechismus  Canisii  semel  in  hebdómada. 
Discunt  omnia  memoriter. 

Initio  anni  per  mensem  posset  repetere  dificiHora  syntaxis  al- 
tioris,  vel  posteriorem  eius  partem  magis  utilem  et  necessariam; 
deinde  artem  metricam  auspicari. 

Sequenti  medio  anno  habet  dúos  ordines:  eorum,  scilicet, 
■quos  recipit  ex  3.*,  et  eorum,  quos  habuit  ab  initio  anni;  tamen 
eaedem  omnino  erunt  omnium  exercitationes  et  libri  hoc  pacto. 


^    in  war^^tne.*  non  placet  hoc. 


Ordo  et  ratio  studiorum  quinqué  classium 


233 


LECTIONES  TRES  ET  VNA  GRAECA 

1.  Rhaetorica  Cypriani,  vel  ad  Haerenium  i.us,  2.us,  3.US 
liber. 

2.  Initio  per  dúos  merises  liber  aliquis  ex  philosophicis  Ci- 
ceronis,  ut  Tusculanae,  de  finibus,  etc.  Deinde  orationes  Cicero- 
nis  faciliores,  ut  pro  Q.  Ligarlo,  pro  Archia  poeta,  post  redi- 
tum,  etc. 

3.  Virgilii  grauiores  libri,  vel  Horatius  correctus,  et  ali- 
quando  Martialis  correctus:  aliquando  etiam  historicus  loco  poé- 
tae,  vt  Salustius,  Titus  Liuius,  vel  alternis. 

4.  Grammatica  graeca  Clenardi,  ac  deinde  simul  author  ali- 
quis facilior,  ut  dialogi  mortuorum,  Aesopi  fabulae,  Isocratis  pa- 
raenesis. 

Discunt  memoriter  omnia ,  praeter  historicum  et  authorem 
graecum:  ex  praeceptis  rhaetorices  solas  definitiones  et  diui- 
siones. 

Muttatio.  Sexto  quoque  mense  recipit;  sed  singulis  annis 
emittit  uel  ad  rhetoricam,  uel  ad  alias  facultates. 

Distributio  temporis  et  exercitationum,  et  modus  in  exercita- 
tionibus  singulis  seruandus  primi  medii  anni,  erit  omnino,  qualis 
vltimi  medii  anni  tertiae  classis  de  septem  classibus. 

Sequentis  medii  anni,  qualis  ipsius  humanitatis  de  septem 
classibus. 

I.^  QUAE  EST  RHETORICES 

Omnia  eodem  modo  sicut  [in]  rhaetorica  de  septem  classi- 
bus dicta  sunt. 

2,us  MODUS  c 

Aliter:  tertiam  classem,  scilicet  primam  grammatices,  et  hu- 
manitatis parum  deprimendo. 

5.^  vt  supra.  4.^  vt  supra. 


c    Tn  margine:  Nota.  Hic  secundus  modus  placet  prae  caeteris. 


234 


MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 


3.*  ut  supra. 

Praeterquam  quod  non  docet  artem  metricam;  et  syntaxim 
altiorem  docet  simplici  explicatione. 
Sequenti  medio  anno,  eodem  modo. 

2.*  QUAE  ET  HUMANITATIS 

Lectiones  ires. — i.  Syntaxis  altioris  aliqua  repetet  initio,  si 
videbitur;  deinde  de  copia,  vel  elegantiarum  aliquid,  vel  4.^5  ad 
Haerenium. 

2.  Virgilii  Aeneidos  grauiores  libri. 

3.  De  amicitia,  vel  senectute,  vel  de  officiis,  Ciceronis. 
Sequenti  medio  anno. —  i.    Ars  métrica,  deinde  rhaetorica 

Cypriani,  vel  ad  Haerennium  i.us,  2.us,  3.US 
Grammatica  graeca. 
In  caeteris,  vt  supra 

1.*  QUAE  ET  RHAETORICAE,  Vt  SUpra. 
S.us  MODUS 

Mutando  tantum  tertiam  classem;  ut,  scilicet,  in  tertia  mañe- 
rent  per  annum  integrum,  hoc  modo: 

Primo  medio  anno,  vt  in  secundo  modo  dictum  est. 

Sequenti  medio  anno:  Lectiones  tres. — i.  Syntaxis  altior  exa- 
cte,  ac  deinde  circa  finem  anni  artem  metricam. 

2.  Poeta,  Ouidius  de  Ponto  vel  de  tristibus,  vel  Virgilii  Ae- 
neidos faciliores  libri. 

3.  Ciceronis  epistolarum  familiarium  grauiores  libri,  uel  ad 
Brutum,  etc. 

Catechismus  Canisii  semel  in  hebdómada. 
Discunt  omnia  memoriter. 

Mutatio.  Sexto  quoque  mense  recipit,  sed  singulis  annis  tan- 
tum emittit,  óptimos  ad  rhaetoricam,  reliquos  ad  humanitatem. 


d  In  margine:  Nota.  Primus  enim  medius  annus  totus  ad  elegantiam; 
alter  medius  in  carminibus  et  graecis;  et  in  fine  nonnihil  rhetorices.  Ver- 
bum  nonnihil  deletutn  est. 


Annotata  quaedam  circa  classes  infer. 


235 


4.US  MODUS 

ELEUANDO  CLASSEM  HUMANITATIS  ET  RHAETORICAE 

Si  in  tertia  manerent  per  annum,  ut  dictum  est,  tunc  possent 
classes  ^  humanitatis  et  rhaetorices  esse  omnino  eaedem,  quae 
de  septem  classibus  fuerunt  descriptae. 

Noia.  Inter  omnes,  máxime  michi  probatur  secundus  modus; 
nam  plures  habet  utilitates,  et  minora  ac  pauciora  incommoda 
quam  reliqui,  aut  uero  nuUa  prorsus  incommoda:  quae  interro- 
gatus  dicam,  si  scire  libuerit. 

Laus  Deo  et  Domino  nostro  Jesvxpo., 
et  Virgini  sacratissimae  Mariae,  matri  eius  gloriosissimae.  Amen. 

93 

t 

Jesvs  Maria. 

ANNOTATA  QUAEDAM  P.  FRANCISCI  STEPHANI 

CIRCA    CLASSES   RHETORICES  ET  GRAMMATICES 
AC  PRAECIPUE  HUMANITATIS  K 

t 

iJ  ORDINE  DELLA  2.*  DI  GRAMMATICA 

I.®  Faccia  il  maestro  súbito  che  s'  intra  nella  scuola  recitar 
a  mente:  et  perché  si  potria  perder  molto  tempo  se  esso  li  sen- 
tisse  tutti,  potria  esso  sentirne  una  parte,  et  gli  altri  farli  recitar 
con  quelli  che  prima  haranno  recita to  con  se,  facendosi  render 
contó  degli  errori,  che  recitando  hauessero  forse  fatti:  et  guar- 
di  bene  il  maestro  di  non  usar  particolaritá,  sentendo  alcuni  essa 


e     In  ms.  iterum  scrihitur:  4.«»  Quartus  modus. 
í     classis,  ms. 

*  Exemplar,  manu  nobis  ignota  exaratum,  in  cod.  Rom,  stud.,  I,  ff.  97- 
ICO.  Titulum  scripsit  Ledesma,  et  etiam  sequentem  inscriptionem :  «Colle- 
gii  Romani.  G.— Admone  de  quibus  rebus  magistri  componant  assertiones».. 


236  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

sempre  et  altri  no;  ma  potra  sentirli  a  uicenda,  un  giorno  uni  et 
altro  altri. 

2.  °  Inanzi  che  cominci  a  legere,  facciasi  repetere  la  lettione 
del  giorno  precedente  due  uolte,  una  dair  ordine  superiore,  un' 
altra  dalF  inferiore. 

3.  °  Poi  cominci  la  sua  lettione  con  questo  ordine:  Primo 
iegerá  un  poco  del  testo  deir  autore:  poi,  con  quanto  poche  pa- 
role potrá,  dirá  il  senso  in  latino,  tanto  della  lettione  passata, 
quanto  della  presente:  appresso  dirá  il  medesimo  senso  in  uolga- 
re,  estendendosi  in  distinguere  la  lettione  in  due  o  tre  principali 
capi  con  molta  facilita.  Ditto  il  senso,  et  distinta  la  lettione  nelli 
soi  capi,  dechiarará  il  testo  3  uolte:  nella  prima  construirá  la  let- 
tione parola  per  parola,  dechiarando  breuemente  doue  bisognará 
qualche  historia  o  fabola,  auisando  sempre  li  putti  quando  se  fini- 
rá un  capo  della  lettione  et  se  principiará  V  altro;  et  ueda  di  usar 
frasi  uolgari,  che  siano  proprie  quanto  sará  possibile.  Nella  2.*, 
tomando  da  principio,  osseruará  le  cose  grammaticali,  come  sa- 
ria  a  diré  le  significationi  delle  voci,  le  parti  delle  orationi  con  li 
soi  accidenti;  e  specialmente  metta  cura  in  questo,  che,  douun- 
que  accaderá  nella  lettione,  ricorra  alie  rególe  di  Despauterio  de 
generibus,  declinationibus,  et  de  praeteritis  et  supinis.  Nella  3.* 
repetirá  la  construttione  semplicemente,  cioé,  senza  repeter  il 
senso  et  le  cose  grammaticali. 

4°  Finita  la  lettione,  facciasi  ripetere  la  lettione,  doman- 
dando  primo  il  senso  della  lettione  et  li  capi  principali,  et  poi  la 
construttione.  Et  al  medesimo  modo  ad  un'  altro,  o  piú  ancora, 
se  li  parerá  esser  necessario. 

5.  °  Faccia  V  essame  delle  cose  grammaticali,  interrogando 
tutti  li  putti  uno  per  uno  piú  minutamente,  facendoli  render  ra- 
gione  delle  cose  per  le  rególe  di  Despauterio,  che  haueranno  giá 
inteso,  acció  se  le  facino  familiari. 

6.  °  Potrá  inanzi  la  seconda  lettione  chiamar  li  suoi  censori, 
et  ueda  quelli  che  hanno  mancato  alia  messa,  et  che  s'  han  tro- 
uato  nelle  strade  fare  qualche  cosa  indecente,  etc. 

7.  °  Legerá  la  lettione  di  Despauterio  familiarmente,  con 
molti  essempii,  facendola  ripeter  al  modo  sopradetto. 


Annotata  quaedam  circa  classes  infer.  237 

8.°  Doppo  1  desinare  seruará  il  medesimo  ordine,  senonche 
bisognará  spedirse  un  poco  piú  presto  per  poter  attender  alia 
emendatione  delli  latini,  circa  la  quale  potrá  seruar  questo  ordi- 
ne: Fará  far  alli  putti  due  copie  del  latino,  delle  quali  una  se  ne 
terrá  esso  in  mano,  V  altra  il  putto;  et  quando  auuiene  qualche 
errore,  faccia  che  lo  scholare  prima  se  ne  accorga  che  esso  V  em- 
mendi.  Vltimamente  dará  un  nuouo  uolgare  per  il  giorno  se- 
guente. 

dell'  humanista 

Circa  il  legere  tenga  questo  modo.  La  mattina  alia  prima  hora 
pigliando  Cicerone,  o  se  qualche  altro  autore  in  luogo  di  Cice- 
rone si  legesse,  prima  di  tutto,  letto  un  poco  del  testo,  repeta 
breuemente  la  lettione  passata,  et  dica  appresso  il  senso  della 
presente,  distinguendola  nelli  suoi  capi  principali,  et  dechiaranda 
distintamente  quel  che  ogni  capo  contiene;  et  se  li  paresse  bi- 
sogno,  puó  diré  il  senso  un'  altra  uolta  in  meno  parole.  2.°  De- 
chiarerá  il  testo  capo  per  capo^  occupandosi  principalmeute  in 
esplicar  le  historie  et  fauole  copiosamente  dalli  suoi  principii^ 
quando  altra  uolta  non  le  hauesse  esplicate;  et  osserui  ancora  per 
suttile  li  costumi  antichi  de  greci,  romani  et  barbari  etc.,  peril- 
ché  li  seruiranno  Alexander  ab  Alexandro,  Caelio  Rodigino,. 
Paulo  Manutio  et  simili.  Di  piú  debbe  ahondar  de  sententie  tanta 
de  oratori,  quanto  de  poeti,  de  prouerbi  etc.,  per  dirli  alli  suoi 
lochi.  Potrá  ancora  dechiarar  alcune  figure  et  alcuni  luochi  rhe- 
torici,  che  sarán  piú  facili,  come  saria  a  diré  a  simili,  dissimili^ 
contrario,  comparatis,  causis,  etc. 

2.  Quando  legerá  historiographo  o  poeta  alcuno,  deue,  oltra 
il  sopradetto,  far  questo  di  piú,  che  dica  leleggi  della  historia  et 
poesia,  dechiarando  come  son  state  osseruate  da  quel  tale  o  hi- 
stórico o  poeta.  In  questo  li  seruiranno  Aristotele  nella  poética^ 
Horatio,  Dyonisio  Alicarn.  etc.  II  medesimo  ordine  di  leger  si 
puó  seruar  nelle  altre  lettioni  del  giorno. 

3.  Finita  la  lettione,  la  fará  ripetere  una  uolta;  et  dipoi  della 
repetitione  fará  che  li  scolari  dimandino  alcune  cose  piú  difficili 
della  lettione  al  ripetitore. 


238  MONtTMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

4.  In  questa  et  altre  lettioni  sempre  han  di  parlar  latino,  se- 
non  fusse  per  dechiarar  qualche  uoce  obscura  nella  lingua  uol- 
gare.  Et  non  si  deue  contentar  che  il  suo  diré  sia  puro  et  elegan- 
te, ma  ancora  in  questa  classe  conuiene  teñir  in  promptu  molte 
frasi  bone  sopra  una  medesima  sententia,  et  usarle,  acció  dia  alli 
scolari  essempio  de  imitar:  per  questo  li  puó  seruir.  oltra  gli  al- 
tri,  il  Nizolio. 

5.  Conuiene  parimente  che  faccia  osseniare  la  regola  del 
parlar  latino  infira  li  scolari,  facendo  per  questo  li  suoi  censori, 
perilché  ancora  aggiutaria  due  giorni  almeno  la  settimana,  quali 
potriano  esser  martedi  e  giouedi,  darli  una  sententia  da  uariar 
infra  di  se  in  piú  modi. 

6.  Nella  compositione  ordinariamente  bisognará  far  due  or- 
dini:  vno  di  quelli  che  comporranno  il  volgare;  altro  di  quelli  che 
sarán  prouetti  et  potranno  da  per  se  far  qualche  compositione. 
In  quanto  a  dettar  il  volgare,  procuri  di  dettarlo  destrámente  so- 
pra quelle  historie  et  frasi,  che  li  scolari  alia  giomata  intendeno 
nelle  lettioni.  Alli  altri  li  fará  componere  una  epistola,  o  consola- 
toria, o  comendatoria  etc.,  dandoli  esso  non  solamente  il  thema, 
ma  ancora  insegnandoli  li  precetti,  che  in  quello  genere  d'  epi- 
stola hanno  da  osseruare,  indrizzandoli  di  piú  con  alcuni  essempii, 
che  siano  al  proposito  del  thema.  Potria  ancora,  quando  fussero 
piú  prouetti,  essercitarli  in  chrie,  descrittioni  et  cose  simili:  per 
il  primo  U  seruirannD  quelli,  che  han  scritto  de  ratione  scriben- 
darum  epistolar um:  per  il  secondo  sará  utile  Apbthonio,  et  il  h- 
bro  de  copia  rerum. 

7.  Nella  emendatione  potrá  satisfar  aU'  uno  ordine  la  mat- 
tina,  air  altro  doppo  "1  desinare:  et  si  non  potesse  satisfar  a  tut- 
ti,  facciali  leger  la  compositione  senza  ordine,  a  chi  manco  si 
pensa  d'  hauer  d'  esser  domandato ,  acció  li  scolari  non  lo  pos- 
sano  gabare. 

8.  n  venerdi  al  tardo  disegnará  quelli  che  il  sabbato  ha- 
ranno  a  ripetere  le  lettioni:  et  acció  gli  altri  non  stiano  senza 
la  sua  occupatione,  disegnará  di  quelli  altretanti  emendatori, 
quanti  sonó  li  repetitori;  et  se  fussero  alcuni  di  piú,  potrá  ad 
vno  repetitore  daré  due  emendatori;  il  che  seruirá  per  farli 


Annotata  quaedam  circa  classes  infer.  239 

studiar  bene  le  lettioni  et  per  innanimarsi  piu  gli  uni  con  gli 
altri 

9.  In  quanto  al  recitar  a  mente,  ogni  giorno  súbito  che  intra 
nella  scola  li  faccia  recitar  a  mente  le  lettioni  del  giorno  passato, 
et  il  sabbato  poi  tutte  insieme:  et  se  trouasse  difficoltá  in  sentirli 
tutti,  et  per  questo  li  mancasse  tempo  per  gli  altri  essercitii,  po- 
tria  farsi  aggiutar  da  quelli  che  prima  esso  sentisse,  facendosi  ri- 
ferir  gli  errori  che  nel  recitar  facessero. 

10.  Perché  in  questa  classe  uengono  homini,  et  massime 
maestri  publici  et  priuati,  li  quali  si  partono  fornita  la  lettione, 
o,  se  restaño,  non  uogliono  publicamente  esser  interrogati,  né 
mostrar  le  compositioni,  ma  questo  uoglion  far  in  priuato,  se  gli 
deue  offerire,  et  esortarli  che  lo  facino  come  uogliono,  perché  cosi 
si  mantengono. 

1 1 .  Quelli  che  hanno  inteso  V  arte  métrica ,  li  potria  il  ve  - 
nerdi  in  luoco  della  prosa  farli  componere  qualche  epigramma,  il 
quale  emendato  si  attacchi  nella  scola  il  sabbato. 

Jhs.' 

Neir  humanitá  al  principio  delli  studii  si  legge  qualche  libro 
di  Cicerone,  non  passando  le  paradosse  la  mattina,  insieme  con 
qualche  cosa  per  la  copia  insin  a  Pasca:  dopo  pranso  Salustio. 

f  II  modo  di  leggere  é  in  latino,  dicendo  prima  il  senso  di 
tutta  la  lettione,  connettendo  sempre  la  precedente  con  quella  che 
seguita,  acció  uegghino  V  ordine.  Doppo  s'  esplica  la  lettione  a 
periodo  per  periodo,  dicendo  il  senso;  poi  dichiarandola  con  altre 
parole,  esplicando  in  particolare  le  oscure  con  altre  manifesté, 
dicendo  V  origine  quando  é  bisogno:  potria  anche  dir  in  uolgare 

2  In  margine,  prope  superiorem  paragraphum,  haec  leguntur  manu  Pa- 
tris  Ledesmae  scripta:  «pro  modo  repetendi  cotidie  vel  die  sabbati  in  3  et 
2.  4».  [sic] 

^  Earum,  quae  sequuntur  usque  ad  finem  hujus  monumenti,  aliud  extat 
exemj^ar  apogr.  in  cod.  Rom.  stud.,  7/,  ff.  257  et  258.  Huic  et  aliis,  quae 
illud  proxime  sequuntur,  titulum  inscripsit  ipse  P.  Ledesma:  «Aliquarum 
classium  studiorum  ordo,  scilicet,  humanitatis  et  aliquarum  aliarum,  in  qui- 
bus,  quae  cruce  designantur,  videntur  notatu  digniora».  Ex  boc  autem 
exemplo  mutuavimus  signum  crucis  ante  aliquot  paragraphos  positum:  va- 
rias lectiones  illius  in  annotationibus  indicamus. 


240  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

quella  tal  parola;  poi  s'  esplica  V  artificio,  le  figure,  i  colo- 
rí, etc.     et  cosi  si  legge  per  tutta  la  prima  hora. 

f  Finita,  si  fa  ripetere  ad  uno  il  senso,  la  construttione  a  piú, 
una  uolta  si  domandano  a  diuersi  le  cose  piú'oscure  et  piú  utili. 

f  Per  i  doi  primi  mesi  si  da  il  uolgare,  perché  quelli  che  pas- 
sano  dalla  grammatica  non  sonó  capaci:  il  resto  del  tempo  si 
fanno  comporre  da  se,  non  si  curando  d'  altro  che  deir  elegan- 
za.  Ogni  doi  giorni  hanno  da  legger'  tutti,  diuidendoli,  che  tanti 
la  mattina,  et  tanti  il  doppo  disinar  ^  leggano.  Et  perché  non  puó 
sentir'  ogni  cosa,  faccia  leggere  un'  poco  in  un'  loco,  et  poi  piu 
oltra  in  un'  altro,  et  cosi  non  será  gabato,  non  sapendo  il  scolare 
quale  habbia  da  uedere 

f  Neir  medesimo  modo  proceda  nella  lettione  della  sera. 
Dopo  Pascha  si  mutta  la  lettione  di  Cicerone  in  altra  del  mede- 
simo piú  graue,  come  Tusculane  o  de  finibus;  in  luogo  della  co- 
pia, la  grammatica  greca;  in  luogo  di  Sullustio,  Cesare  o  qualche 
poeta;  et  a  S.  Giouanni  la  uersificatoria  insieme  con  la  rhetorica 
ad  Herennium 

Y  Et  perché  in  questa  classe  uengon'  huomini,  et  massime 
maestri  publici  et  priuati,  li  quali  si  partono  fornita^  la  lettione, 
o,  se  restaño,  non  uogliono  essere  publicamente  interrogati,  né 
mostrare  le  compositioni,  ma  questo  uogliono  far  in  priuato,  se 
gli  deue  offerire,  et  esortarli  che  lo  faccino  come  uogliono,  per- 
ché cosi  si  mantengono  *. 

Cuanto  al  castigarli,  quelli  del  collegio  Germánico,  che  sa- 
ranno  dal  Rettore  giudicati,  si  batteranno;  dell'  altri  s'  auuiserá  il 
Rettore  loro  quando  mancassero;  delli  forestieri  continui,  mas- 
sime  putti,  fará  il  medessimo.  D'  altri  putti  che  uenissero,  et  poi 
súbito  fornita  la  lettione  se  ne  partono  ^ ,  s'  informará  da  loro  pa- 

a    figure,  et  colorí  et  Cicerone.  Alterum  exemplar . 
t>     tanti  la  sera,  Alter .  ex. 

c     sará  in  tutto  diligente.  Additum  in  alt.  ex.  * 
d    Nota.  In  margine  alter.  ex.  e     finita.  Alter.  ex. 

f  uenissero  a  sentiré,  et  poi  súbito  si  partissero  finita  la  lettione. 
Alter.  ex. 

*  Haec  ipsa  regula  jam  data  fuit  paulo  superius. 


Ordo  qui  in  sghola  rhetorices  servatur  241 

renti  o  pedanti  se  quella  é  la  loro  uolontá,  cioé  che  si  par  taño,  et 
cosí  si  regerá.  Quando  gli  grandi  mancassero  in  cose  piccole, 
priuatamente  gli  potrá  ammonire:  nelle  grandi  et  d'  importanza 
dará  auiso  al  prefetto  o  siiperiore  ^  . 

Nella  prima  di  grammatica  la  prima  hora,  tanto  la  sera  quanto 
la  mattina,  recitano  la  lettione  gli  scolari  alia  mente,  et  poi  si 
legge. 

f  II  modo  di  leg2:ere  é ,  che  prima  si  dica  il  senso  della  let- 
tione in  latino  et  uolgare,  ma  breuemente;  dopo  dichiari  la  prima 
clausula  in  latino,  et  poi  la  construisca,  apportando  copia  di  pa- 
role che  significhino  il  medesimo,  mostrando  la  ragione  della  con- 
struttione  per  le  rególe  che  leggerá;  auuertendo  molto  ^  che  le 
parole  oscure  si  dichiarino  piú  uolte  acció  siano  intese. 

Nella  2.^  di  grammatica  si  fará  il  medesimo,  attendendo  piú 
alia  dichiaratione  uolgare  che  latina  * ;  símilmente  alie  rególe  de 
generi,  massime  declinationi  et  congiugationi.  II  resto  del  tempo 
si  spende  in  dar  et  emendar  le  compositioni. 

ORDO 

QUI  IN  SCHOLA  RHETORICES  SERVATUR  ^ 
USANZE  DELLA  RETHORICA 

Prima.  Sogliono  i  nostri  recitare  in  refettorio  alcune  poche 
oratione  o  poemi,  et  queste  particolarmente  alie  rinouationi  de 
uoti,  et  alcune  altre  uolte  Y  anno. 

Secondo.  Si  sogliono  fare  repetitioni  in  casa  de  latino  et  de 
greco,  et  di  piú  emendare  due  uolte  la  settimana  la  compositione 
de  prosa,  et  altretante  di  uersi;  il  che  si  fa  in  questo  modo:  che  il 
greco  ha  un  giorno  la  settimana  per  repetitione,  cioé  il  venerdi; 

S    et  a  superiore.  Alter.  ex.  ^    curando  molto.  Alter.  ex. 

i     che  alia  latina.  Alter.  ex. 

*  Ex  autographo  P.  Tursellini,  in  cod.  Rom.  stud.,  11^  fol.  2711.  Tan- 
quam  titulum  primarium,  haec  scripsit  Brunelli:  «Üsanze  et  proposte  per 
aiuto  dele  scuole». 

MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J.  .  16 


242  MONÜMENTA  PaED AGONICA  S,  J. 

li  precetti  della  rethorica  la  domsnica;  V  orationi  illunedi;  1'  altri 
giorni  alternatiuamente  si  emenda  prosa  et  versi,  perché  venerdi 
ancora  per  mezz'  hora  si  emendano. 

Terzo.  Le  domeniche  et  feste  principali,  massime  di  voti,  si 
fa  spasa  [sic]  de  versi. 

Quarto.  In  sala  si  suol"  recitare  orationi  o  poemi  dieci  uolte 
r  anno  in  circa  con  quest'  ordine:  Prima  recita  un  nostro;  puoi 
del  seminario;  dopo  questo  della  congregatione;  in  quarto  luogho 
un  forestieri.  Fatto  questo,  torna  da  capo  il  circolo,  et  va  segui- 
tando  air  istesso  modo  sin'  al  décimo,  che  é  pur  un  de"  nostri  etc. 
Di  piú  due  uolte  V  anno  in  circa  si  solé  recitar  qualche  oration- 
cina  greca  in  compagnia  della  latina. 

Ultimo.  La  mattina  per  tre  quarti  in  circa  si  legge;  un  quarto 
si  repete.  U  ultima  mezz'  hora  s'  emendano  le  compositioni.  II 
sabbato,  quando  la  settimana  é  intiera  per  leggere,  si  sol  dichia- 
rar  qualch'  epigramma,  ouer  ode  o  altro  simile,  facendosi  com- 
por  uersi  a  forestieri  símilmente  una  uolta  la  settimana,  i  quali  si 
portano  et  si  emendano  il  sabbato 

Manu  P.  Brunelli.  E  mano  del  P.  Horatio  Torsellini. 

Eadem  manu.  f  Con  la  scuola  della  rettorica  si  tenga  contó 
della  disciplina,  et  il  prefetto  gli  faccia  castigare  quando  man- 
cano,  non  pero  dentro  la  scuola  senza  espressa  licenza  del  ret- 
tore. 

Questo  credo  che  me  lo  dittasse  qualche  superiore  per  inse- 
rirlo negli  ordini  et  usanze  del  collegio  Romano. 

GiROLAMO  Brunelli. 

2  In  margine,  prope  praecedentem  paragraphum,  haec  leguntur,  eadem 
manu,  id  est  Brunelli,  exarata:  «La  rinovationne  dell'  89  si  aggionge  un* 
hora  la  mattina». 


Mónita  pro  scholis  human,  litter.  et  rhetoricae  243 


«5 

MONITA 

vlD  PROFECTUM  IN  SCHOLIS  HUMANIORUM  LITTERARUM 
ET  RHETORICAE  • 

AUUISI  PER  AIUTARE  GLI  STUDI  DI  HUMANITA  ET  RHETORICA 

Primo.  I  maestri  siano  et  dotti  et  solleciti  et  liberi  da  ogni 
;altra  occupatione  esteriore, 

2.  ^  Gli  scholari  non  siano  di  quelli,  che  hanno  udito  il  corso 
ordinariamente,  eccetto  se  alcuno  di  bello  ingegno  con  grande 
instantia  non  lo  ricercasse,  perché  altrimenti  attendono  non  a  rhe- 
torica,  ma  a  riuedere  il  corso. 

3.  **  Item,  intendano  et  tengano  per  certo,  che  nessuno  sará 
promosso  alie  scuole  di  filosofía,  se  non  sará  prima  fondato  in 
lettere  di  humanitá,  di  maniera  che  possa  dar  buon  contó  di  se. 
Et  questo  punto  é  di  grande  importanza  per  molti  rispetti. 

4.  °  II  prefetto  de  studi  sia  persona  intelligente  di  queste 
lettere  et  affettionato  a  quelle,  di  modo  che  nello  distribuiré  de- 
gli  auditori  non  mandi  tutto  il  buono  alie  scuole  di  philosophia 
e  theologia,  lasciando  tutta  la  feccia  nella  rhetorica  et  nella  hu- 
manitá. 

5.  °  II  rettore  et  prouinciale  mostrino  di  tenere  contó  di  que- 
sti  studi  come  degli  altri,  dimandando  con  le  occasioni  agli 
scolari  et  maestri  qualche  cosa,  onde  s'  auueggano  che  si  ha  Y 
occhio  sopra  di  loro. 

6.  °  Si  osseruino  et  seueramente  siano  puniti  quelli  che  bur- 
lano  i  maestri  di  grammatica,  et  diuertiscono  (contra  le  rególe)  o 
quelli  o  uero  gli  scolari  da  tale  studio  et  professione,  et  in  ció 
bisogna  star  molto  uigilante,  per  essere  stata  questa  la  principale 
Touina  delle  buone  lettere. 

7.  °  et  ultimo.  Quello,  che  sará  determinato,  si  eseguisca; 
altrimenti  ritorneremo  assai  presto  al  medesimo  et  a  peggio. 


*    Ex  autographo  P.  Maffaei  in  cod.  Rom.  stud.,  II,  fol.  273. 


244  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

Brunelli  manu.  Est  manus  patris  Joannis  Petri  Maffaeii.  Sunt 
ualde  Utiles  praeceptiones,  si  seruentur. 

t 

Ihs. 
REGULAE 

PROPONENDAE  DISCIPULIS  SECUNDAR  CLASSIS  GRAMMATICES  ' 

Lectiones  omnes  a  praeceptore  lectas  memoriae  mandent^. 
quas  etiam  attente  audire  debent  et  repetere. 

Quotidie  componant,  quae  a  praeceptore  italice  proponentur,. 
uel  suo  ingenio,  uel  etiam  uertant  ex  latina  in  italicam  linguam 
(quod  fieri  solet  quo  tempore  uacatur  a  lectionibus),  ut  illis  in- 
iunctum  fuerit. 

In  classem  omnes  ante  pulsum  primae  campanae  ingredian- 
tur;  ingressi  non  exeant,  nisi  aliqua  urgente  necessitate,  idquc: 
cum  praeceptoris  uenia. 

Semel  saltem  in  mense  confiteantur  sacerdoti  ex  nostris,  qui 
sibi  assignabitur,  idque  fiat  primo,  secundo  uel  tertio  die  men- 
sis.  Non  confessi  classem  non  ingrediantur,  nisi  affirmet  confes- 
sarius  per  se  stetisse;  et  hoc  ita  intelligatur  ut,  ubi  fuerint  con- 
fessi, reuertantur. 

Quotidie  sacrum  audient  in  collegio  nostro  in  loco  et  hora,, 
quae  illis  queque  assignabitur, 

Semper  omnes  latine  loquantur. 

In  classe  nihil  portent  praeter  libros,  chartam,  attramentum 
et  pennas;  cultros,  forfices  et  aliud  genus  ferri  omnino  non 
ferant. 

Praeceptori  nunquam  respondeant,  nisi  uelint  dicti  aut  facti 
alicuius  rationem  afierre,  et  prius  etiam  habeant  ad  hoc  faculta- 
tem;  nec  deinceps  illud  replicent. 

*  Ex  cod.  Rom.  stud.  IT,  apogr.,  fol.  356v.  Post  titulum  haec  addita 
sunt  ignota  manu:  «quas  michi  proponebat  Jacobus  de  Paiua  pro  ipsius 
schola».  In  ms.  non  clare  apparet  utrum  legendum  sit  Paiua  vel  Pauta, 


Mónita  ad  profectum  in  spiritu  et  litteris  245 

Nihil  alter  ab  altero  accipiat,  nesciente  praeceptore,  ñeque 
«tiam  det. 

Nemo  minetur,  uerberet,  aut  aliqua  uel  mínima  iniuria  con- 
discipulos  afficiat. 

Nemo  solus  siue  cum  alio  legat,  repetat,  disputet,  loquatur, 
etiam  de  ipsis  lectionibus,  dum  praeceptor  legit,  repetitiones 
audit,  aut  discípulos  interrogat,  ñeque  etiam  aliquid  ab  ipso  prae- 
•ceptore  petat.  Eadem  quoque  dicta  íntellígantur,  quando  propo- 
nitur  thema  componendum  uel  componitur. 

Niemo,  etiam  de  iís,  quae  ad  lectiones  pertinent,  respondeat 
"non  rogatus,  nec  alíos  corrígat,  nísi  fuerit  iussus  hoc  faceré. 

Caueant  sibi  a  mendaciis,  quibus  delicta  fiunt  grauiora. 

Demum  in  ómnibus  rebus  modestia  seruetur,  et  uenient  qui- 
buscumque  diebus  et  quacunque  hora  iussi  fuerint  a  praeceptore. 

Qui  secus  fecerint,  libenter  et  sine  querela  arbitrio  praece- 
ptoris  poenas  dent. 

Si  quis  aliqua  iusta  de  causa  uoluerit  ab  aliqua  istarum  regu- 
larum  exemptus  esse,  id  proponat  in  principio  cum  accedit  ad 
nostras  scholas  ^ 

MONITA 
AD  PROFECTUM  SCHOLASTICORUM 
IN  SPIRITU  ET  LITTERIS  ' 

PENSO  CHE  LE  COSE  SEQUENTE  AJUTAR[an]nO  ALLI  NOSTRI 

SCHOLARI 

Primo.  Escludere  alcuni  disuiati,  che  uengono  solo  per  fare 
baie,  o  suiare  V  altri;  o  uero,  uenendo,  osseruassero  li  ordini 
■delle  se  ole. 

2  In  sequenti  fol.  357v,  de  superioribus  regulis  haec  Pater  Brunelli: 
■íjHaec  sunt  alibi  iterata,  nec  magni  momenti.» 

'  ^Ex  apographo  antiquo,  in  cod.  Rom.  stud.,  II,  fol.  272.  Tempore 
P.  Ledesmae  scriptum  apparet  ex  his,  quae  circa  finem  dicuntur:  «11  P.  Pro- 
uintiale,  il  P.  Rettore,  Ledesma,  Fuluio,  et  il  rettore  del  Collegio  Germani- 
•co^li  pare  mezzo  necessario»,  etc. — In  fol.  274  extat  aliud  exemplum,  ali- 
<j[uanto  decurtatum  sub  finem. 


246  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

2.  °  Se  fuss3  possibile,  hauessero  tutti  un  confessore,  o  uero 
doi  stabili,  et  cbe  non  mutassero  ogni  mese. 

3.  °  Si  mett3ssero  in  uso  le  rególe  fatte  per  li  scolari;  et 
quando  si  receueiio,  et  loro  et  li  loro  le  uedessero. 

4.  °  Li  giorni  che  non  hanno  letioni,  insegnarli  la  dottrina 
xna.,  et  farli  fare  qualche  essercitio  libérale,  per  leuarli  dalle 
male  pratiche  et  dalle  occasione  de  peccati;  et  acció  uenissero 
piú  üoluntieri,  a  quelli  che  lo  meritassero,  darli  alcune.  imagi- 
nette  etc. 

5.  **  Li  mastri  fussero  tali,  che  non  solo  ajutassero  con  la 
dottrina,  ma  con  la  modestia  et  essempio  etc. 

Di  questi  pensó  si  potrieno  pigliare  alcuni,  che  si  giudicano 
piú  atti  et  che  habino  meglio  da  riescire. 

Si  potria  ordinarli  che  si  confessassero  doi  uolte  il  mese:  si 
communicassero  ogni  mese  quelli  che  si  giudicassero  atti.  Si  po- 
tria farli  qualche  essortationcella,  ragionarli  di  cose  spirituali, 
leggere  alcun  libro  spirituale,  qualche  bella  historia,  la  uita  delli 
santi;  insegnarli  fare  oratione,  instruirli  nella  pietá,  insegnarli 
resistere  alie  male  inclinationi,  uincere  le  tentationi,  essercitarsi 
nelle  uirtú,  indurli  alia  deuotione  della  Madonna  con  farli  diré 
ogni  gioíno  la  corona,  et  il  sabato  le  letanie,  cauare  ogni  mese 
li  santi  per  indurli  alia  loro  deuotione,  et  altre  cose  simili.  Et 
quelli,  che  saranno  atti  per  piú,  indirizarli  a  magiore  seruitio  di 
Dio.  Et  si  io  non  me  inganno,  si  posseno  aspettare  tutti  quelli 
frutti,  che  si  aspettano  dal  collegio  Germánico  et  Seminario  con 
poca  o  quasi  nissuna  fatiga.  Lasso  stare  che  questo  é  secondo 
r  instituto  della  Compagnia,  et  é  il  fine  delle  scole,  et  si  non  se 
aiuteno  in  lo  spirito,  il  tutto  é  perso;  et  che  li  loro  padri  li  man- 
daño  alie  nostre  scole,  piú  acció  impareno  le  uirtú  et  uita  xna., 
che  le  lettere,  auengaché  molti  tiengano  li  mastri  in  casa  et 
mandano  qua  li  loro  figlioli.  In  li  figlioli  per  gratia  di  nostro  Si- 
gnore  si  troua  buona  dispositione. 

Li  mastri  inferiori  il  desiderano  grandemente.  II  P.  Prouin- 
tiale,  il  P.  Rettore,  Ledesma,  Fuluio  et  il  rettore  del  collegio 
Germánico  gli  pare  mezo  necessario  per  aiutare  questi  putti;  et 
si  si  hauesse  da  fare,  saria  forse  bene  de  incominciare  auanti  che 


Temporis  partitio  in  schola  huxMan.  litter.  247 

li  mastri  si  mutassero,  accio  si  pigliassero  li  piu  atti,  et  accio 
queste  uacantie  non  si  suiassero.  Et  si  ci  é  qualche  difficultá,  si 
potria  incominciare;  et  si  riescisse,  bene;  quando  non,  lassare:  si 
facci  quello  che  é  a  maggior  gloria  di  Dio. 

TEMPORIS  PARTITIO 

IN  SCHOLA  HUMANIORUM  LITTERARUM  ' 
LA  DISTRIBUTIONE  DELL'  HORE  NELL'   HUMAN ITÁ 

La  prima  hora  della  mattina  si  metterá  da  un  4.°  e  mezo  in 
far  recitare,  et  il  resto  in  far  ripetere  la  lettione  precedente;  et 
mentre  la  prima  mezz'  hora  li  scolari  recitano  alli  suoi  decurioni, 
il  maestro  puó  priuatamente  riuedere  qualche  compositione. 

La  2.*  hora  si  metterá  parte  in  leggere,  parte  in  repetere 
quel  che  s'  é  letto,  et  legerá  il  maestro  mezz'  hora  larga,  ma  non 
arriuará  a  tre  quarti,  acció  ui  sia  tempo  per  esercitar  li  scolari. 

La  3.^  mezz'  hora  si  spenderá  in  dar  la  compositione  et  leger 
r  arte  métrica;  et  se  ui  sará  tempo,  in  farla  ripetere. 

Dopo  pranzo. 

La  prima  hora  del  dopo  pranzo  si  spenderá  tutta  in  ueder  pri« 
ñatamente  le  compositioni,  et  nel  fine  deir  hora  ne  uederá  il 
maestro  alcune  publicamente;  et  mentre  che  si  uegono  le  compo- 
sitioni, gli  scolari  s^  occuparanno  in  far  qualche  cosa  simile  agF 
esercitii  che  sonó  proposti  nel  capo  degli  esercitii  in  commune. 

La  2.**liora,  fatto  breuemente  ripetere  la  lettione  passata,  si 
legerá  di  nouo  V  altra,  procurando  che  auanzi  tempo  per  farla  ri- 
petere, et  dar  V  argomento  di  uersi  quando  bisogni. 

U  ultima  mezz^,  hora  si  leggerá  greco,  ma  se  il  maestro  di 
greco  fusse  diuerso,  e  tornassi  piú  commodo  al  maestro  del  la- 

^  Ex  apographo,  in  cod.  Rom.  stiid.,  IT:  extat  in  postremo  hujus  vo- 
luminis  quaternione,  cujus  primum  folium  numerum  4o3  habet,  ibique  re- 
cens  signatura  desinit;  a  secundo  folio  antiquam  signaturam  exhibet.  Pagi- 
nis  1-28  numeratis  et  quatuor  non  numeratis  constat. 


248  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

tino  che  si  leggesse  greco  la  prima  mezz'  hora  del  dopo  pranzo, 
si  potrebbe  fare,  et  air  hora  gV  altri  esercitii  andranno  mezz* 
hora  piú  tardi;  non  facendo  altra  mutatione. 

II  mercordi,  o  giorno  di  uacanza,  non  si  muta  niente,  accio 
li  scolari  non  habbino  causa  di  lasciar  la  scola,  uedendo  che  non 
si  fanno  li  soliti  esercitii. 

II  sabbato  si  mette  la  prima  hora,  cosi  della  mattina  come 
della  sera,  in  recitare  parte  in  priuato,  e  parte  in  publico;  V  al- 
tre  hore  in  ripetere  le  lettioni  della  settimana  o  in  dispute,  eccetto 
che  r  ultima  mezz'  hora  della  matina  si  dichiara  la  dottrina  x.na 

CIRCA  IL  MODO  DI  LEGGER  DELL'  HUMANITÁ 

Perché  questa  scola  abbraccia  piú  sorte  di  lettioni  et  compo- 
sitioni,  poiché  iL.primo  semestre  ha  differenti  essercitii  da  quelli 
del  2.°,  per  questo  andremo  discorrendo  per  tutte  le  lettioni  et 
compositioni,  quali  deuono  essere  et  saranno  queste. 

CIRCA  LE  LETTIONI 

Nel  primo  semestre  si  legge  la  mattina  qualche  cosa  di  Cice- 
rone in  genere  temperato,  come  sarebbono  gli  officii,  et  altri  opu- 
scoli  che  uanno  congionti  insieme,  le  Tusculane,  qualche  libro 
de  finibus,  et  altri  simili. 

La  sera  si  legge  Virgilio,  et  si  ua  alternando  con  qualche  hi- 
stórico come  Cesare  o  Salustio,  o  altro  simile,  talché  un  giorno 
.si  legga  il  poeta,  V  altro  1'  histórico. 

Nel  secondo  semestre  si  legge  la  mattina  la  rettorica  di  Ci- 
priano, et  la  sera  1'  oratione  di  Cicerone. 

Et  a  queste  lettioni,  cosi  del  primo  come  del  2.°  semestre,  s' 
aggiunge  la  lettione  del  greco  parte  di  grammatica,  parte  di 
■qualche  oratore  et  scrittore  greco,  oltre  a  V  arte  métrica. 

CIRCA  LE  COMPOSITIONI 

Nel  primo  semestre  s'  esercitano  li  scolari  in  comporre  epi  - 
:Stole  o  discorsetti  breui  et  in  far  uersi  esametri  et  pentametri. 

Nel  2.°  in  for  orationcelle  et  imparar'  a  far'  qualch'  altra  sorte 
di  uersi. 


Temporis  partitio  in  schola  human,  litter.  249 

Di  tutti  questi  essercitii  trattaremo  in  particolare,  accio  si 
sappia  come  s'  habbino  da  fare;  et  prima  della  lettione  di  Cicero- 
ne, che  si  fa  il  primo  semestre,  nella  quale  ci  fermaremo  di  propo- 
sito, per  contener  quella  il  modello  et  molte  cose  simili  all'  altre. 

LA  LETTIONE  DI  CICERONE  NEL  PRIMO  SEMESTRE 

II  legger'  con  utilitá  nella  scola  deir  humanitá  consiste  in  far 
bene  queste  5  cose: 

Prima  nel  dir  Y  argumento  et  senso  della  lettione. 

2.  *    Nella  dechiaratione  del  testo. 

3.  ^    Nella  eruditione  delle  cose. 

4.  *    Nella  proprietá  delle  parole. 

5.  *    Neir  osseruatione  della  lingua. 

CIRCA  l'  argumento 

argumento  et  senso  della  lettione  debbe  hauer  queste  con- 
ditioni.  Prima,  che  connetta  quel  di  sopra  col  presente  o  seguen- 
te,  per  far  conoscere  meglio  Y  ordine  et  dispositione,  et  la  mente 
dello  scrittore.  2.°  Debbe  esser  breue  il  piú  che  sia  possibile,  acció 
si  possa  tener  a  mente.  3.°  Debbe  esser  fatto  con  parole  succose, 
che  abbracciano  tutto  quello  che  s'  ha  da  interpretare,  o  almeno 
uno  periodo.  4.**  Si  debbe  cauar'  in  modo  che  ci  seruiamo  delle 
parole  deir  auttore  si  perché  sonó  piú  belle,  si  perché  uiene  ad 
esser  cauato  piú  fidelmente. 

Et  questo  modo  di  cauar  il  senso  della  lettione  insegna  alli 
scolari  a  saper  fare  estratti  delle  lettere,  come  si  suole  nelle  se- 
gretarie:  che  non  é  piccola  utilitá. 

A  questo  ancora  gioua  hauer  letto  tutta  Y  opra  che  si  piglia 
ad  interpretare,  et  tener  Y  economía  et  architettura  deir  auttore, 
per  saper  sempre  doue  si  troua,  et  cosi  ageuolmente  si  caua  il 
senso  di  qualsiuoglia  parte  deir  opera. 

CIRCA  LA  DICHIARATIONE  DEL  TESTO  ' 

Aiuta  per  dichiarare  bene  il  testo,  prima:  diré  in  particolare 
il  senso  de  seguenti  periodi,  quando  la  cosa  lo  richiede  cosi, 
come  s'  é  fatto  in  uniuersale  di  tutta  la  lettione. 


250  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

2.  ^  Quando  T  oscuritá  nasce  dalla  troppo  legatura  del  par- 
lare, gioua  disfare  la  construtlione  e  fabrica  delle  parole,  acció 
come  per  uia  analítica  si  scuopra  meglio  quel  che  staua  nascosto. 
Ma  quando  nasce  dair  insolentia  delle  parole,  si  deuono  dichia- 
rare  le  parole  insolite  con  le  solite  et  piú  conosciute;  et  quando 
uiene  da  cose  d'  antichitá  non  conosciuta  a  tutti,  o  de  qualche 
uso  recóndito  della  latinitá,  si  fa  la  cosa  chiara  con  le  altre  3 
parti  proposte  nel  principio,  cioé  per  mezzo  dell'  eruditione,  pro- 
prietá  et  osseruatione,  delle  quali  poco  dopo  diremo.  Suole  an- 
cora procederé  T  oscuritá  dal  dir  presto  et  mozzo,  et  air  hora 
con  aggiunger  qualche  parola  di  piú  si  uiene  a  dichiarare  il  testo. 
Parafrasi  communemente  non  é  ben  fare,  se  non  rare  uolte  per 
necessitá  di  render  piú  chiara  la  cosa,  perché  rari  sonó  quelli  che 
la  possono  far  bene,  et  trouar'  parole  equiualenti  come  quelle  del 
testo,  et  spesse  uolte  in  farle  si  raccoglie  molta  paglia. 

3.  ®  Aiuta  ancora  air  espianar  il  testo  portar  luoghi  simili 
deU'  auttore,  doue  habbia  trattato  V  istessi  concetti,  et  questo  e' 
un  interpretar'  Y  autore  con  1'  istesso  autor e,  hauertendo  d'  ha- 
uerli  pronti,  per  non  perder  tempo  in  cercarli. 

S'  ha  da  auertire  poi  circa  '1  testo  di  non  scorrer  troppo,  né 
troppo  poco,  et  non  si  dourebbe  passar  15  o  20  righe,  né  dichia- 
rare manco  di  dieci,  accioché  et  si  possa  imparar  commodamente 
dalli  scolari,  che  il  giorno  seguente  T  hanno  da  recitare,  et  si 
faccia  qualche  progresso;  et  in  questo  si  regolerá  secondo  che  il 
testo  será  feC(3ndo  o  árido  di  belle  cose.  2.°  S'  ha  da  auertire  di 
non  lasciar  passar  T  occasione  di  mouer  gl'  animi  alia  pietá, 
quando  in  testo  la  porge,  acció  ci  sia  un  puó  di  differenza  tra  il 
leger  religioso  et  secolare,  essortandoci  ancora  a  questo  le  nostre 
Constitutioni  nella  4.*  parte,  al  cap.  8.  3.°  Quando  occorre  qual- 
che luoco  poco  honesto,  é  ben  passar  inanzi,  et  non  si  curare  d' 
altra  esplicatione,  come  si  dice  nelle  Constitutioni,  p.  4,  c.  5.  Et 
símilmente  quando  occorreno  aperti  errori  contro  la  fede,  come 
della  mortalitá  deir  anima,  il  far  uendetta  delle  ingiurie,  et  altri 
simili  contro  la  religione,  et  contro  Y  unitá  et  perfettion  di  Dio, 
douerá  il  maestro  con  bel  modo  ridersi  della  cecitá  de'  gentili 
o  mostrarne  compassione,  acció  gF  animi  teneri  delli  scolari 


TeMPORIS  PARTmO  Di  SCHOLA  HUMAN.  LITTER  . 

comincino  a  bon  hora  a  pigliar  odio  contro  le  loro  falsitá  et  si 
stabiliscano  nella  fede.  4.*^  Quando  ui  sia  diuersitá  di  parere  tra 
gV  interpreti  circa  qualche  luogho  del  testo,  non  debbe  il  mae- 
stro uantarsi  d'  hauer  troaato  il  uero  senso,  come  fanno  alcuni 
molto  uanamente,  o  immodestamente  dar  adosso  agí'  altri. 

dell"  eruditione 

Conuiene  che  il  maestro  nell'  humanitá  si  mostri  erudito,  et 
infarinato  di  molte  cose,  si  per  tener  la  scola  in  grado  et  riputa- 
tione,  come  anco  per  necessitá  di  render  piú  chiaro  {come  di  so- 
pra  accennammo  il  testo.  Ma  bisogna  conten tarsi  d'  una  medio- 
critá  d'  eruditione,  accioché  non  si  lasci  quel  che  piú  importa  per 
li  scolari,  che  é  attendere  bene  alia  lingua;  et  per  questo  il  pru~ 
dente  maestro  si  debbe  guardar  di  queste  cose: 

Prima,  che  non  sia  longo  in  raccontar  historie,  et  cose  d'  an- 
tichitá,  ma  piú  tostó  le  tocchi ,  et  rimetta  lo  scolare  alli  suoi 
fonti,  notando  breuemente  -  gl'  autori  et  luoghi  donde  son  ca- 
uate. 

2.  °  Che  dica  le  cose  a  tempo  et  non  le  uadia  stirando  per 
gola  di  dir  assai,  et  quel  che  puó  serbarlo  per  un'  altra  uolta> 
meorlio  é. 

3.  ®  Che  non  faccia  digressioni  fiior  di  proposito,  donde 
mostri  poco  giudicio  et  perda  tempo  inútilmente,  come  sogliono 
lar  alcuni  in  tirar ci  qualche  trattato  filosófico. 

4.  *^  Che  non  porti  gran  citationi  di  diuersi  autori,  per  mo- 
strarsi  uersato,  perché  questo,  oltre  che  ha  del  uano,  non  serue 
a  niente,  et  K  scolari  se  ne  scordano  súbito. 

•5.°  Che  non  porti  in  scola  molti  libri  per  esplicar  qualche 
libro  dell'  autore,  se  non  fusse  rare  uslte,  et  in  quelli  non  si  trat- 
renga,  com3  sogliono  far  alcuni  con  pochissima  utilitá,  et  habbi 
li  luoghi  signati,  si  che  súbito  li  troui  nella  rethorica. 

DELLA  PROPRIETA  DELLE  PAROLE 

n  maestro  deir  humanitá  debbe  attendere  piú  presto  ad  in« 
¿egnar  la  proprietá  delle  parole,  che  V  eruditione  delle  cose,  per- 


252  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

che  questa  si  puó  piú  ageuolmente  inparare  da  se,  che  quella,  che 
ha  bisogno  indrizzo  particolare,  et  V  utile  del  scolare  consiste 
tutto  in  saper  la  lingua,  et  questa  non  si  puó  ben  sapere,  senza 
intendere  quel  che  é  proprio  di  ciascuna  parola;  ma  perché  questa 
parte  ancora  ha  li  suoi  uitii,  il  mastro  si  guarderá: 

Prima,  di  non  uoler  mostrare  la  proprietá  di  ciascheduna  pa- 
rola che  occorra,  ma  d'  alcune,  et  piú  speciose,  et  men  conosciu- 
te,  o  da  quelle  che,  tolte  dalla  loro  casa,  sonó  transiente  altroue, 
come  forastiere,  in  far  intendere  qualch'  altra  cosa. 

2.  °  Che,  pigliando  a  spiegar  la  proprietá  di  qualche  parola, 
non  dirá  tutti  gli  usi,  et  significati  di  quella,  che  per  auentura 
hará  dal  tesoro  raccolti,  ma  dirá  solo  il  suo  significato  natiuo  et 
anco  r  uso,  confirmándolo  con  quelch''  autoritá  di  buoni  autori: 
-et  dipoi,  se  la  parola  é  translata,  mostrerá  come  si  sia  transferita, 
perché  occorre  ben  spesso  che  una  parola  serue  a  uinti  significa- 
ti, et  chi  li  uolesse  raccorre  tutti,  non  finirebbe  mai;  ma  basta 
saper  diré  V  analogía  d'  un  principale,  donde  dipendono  tutti 
gV  altri. 

3.  °  E  ancora  uitio  grande,  quando  si  piglia  a  scoprire  la 
proprietá  et  translatione  di  qualche  parola,  seruirsi  delle  medes- 
me  parole  del  Cálepino,  o  di  qualche  grammatico  poco  elegante, 
si  perché  il  maestro  dimostra  di  non  hauer  simile  scienza  di  pro- 
pria  prattica,  ma  d'  hauerla  imparata  da  fresco,  dal  Calepino  o 
Tesoro;  si  perché,  standosene  alia  fede  d'  altri  et  non  alia  sua 
«sperienza,  si  mette  a  pericolo  di  pigliarede  cranchi,  come  li  stessi 
Thesori,  che  tal  uolta  fanno  una  regola  genérale  di  qualche  pro- 
prietá, per  alcuni  pochi  esempi  male  intesi;  si  ancora  perché  debbe 
procurar  di  diré,  piú  latinamente  che  puó,  tutto  quello  che  dice, 
'et  pigliando  le  cose  cosi  crude  come  troua  ne  libri,  spesse  uolte 
Tnescola  della  paglia. 

dell'  osseruatione  della  lingua 

L'  osseruatione  o  é  di  parole  semplice,  o  accoppiate,  et  con- 
siste in  hauer  osseruato  come  1'  une  et  V  altre  s'  usino  cosi  nella 
lingua  latina,  come  in  particolare  in  Cicerone  o  altro  auttore  che 
interpreti,  et  questa  suppone  un  homo  prattico  in  buoni  autto- 


Temporis  partitio  in  schola  human,  litter.  253 

ri,  che  con  suo  studio  et  fatica  habbia  osseruato  quel  che  sia. 
buono  et  cattiuo,  quel  che  sia  meglio  o  peggio,  quel  che  sia  usato 
o  disusato,  talché  securamente  possa  dar  la  sentenza  di  tutto 
questo  senza  paura  che  li  sia  contradetto.  Ma  perché  questo  non 
é  di  tutti,  se  bene  si  suppone  che.  il  maestro  deir  humanitá  sia 
molto  uersato  nella  lingua,  con  tutto  ció  si  guarderá  delli  se- 
^uenti  uitii. 

Prima,  che  da  pochi  particolari  non  faccia  una  osseruatione 
uniuersale,  con  dir  che  Cicerone  sem.pre  dice  cosi,  o  non  usa  mai 
questo  in  questo  modo,  o  non  si  troua  questo,  perché  spesse 
uolte  auuerrá  che  li  scolari  stessi  haueranno  letto  il  contrario  et 
tronare  [sic]  quel  che  il  maestro  non  si  pensaua.  Anzi  il  maestro 
stesso  con  successo  di  tempo  si  auuederá  della  sua  imprudenza 
et  tronará  in  uso  quello  che  non  hauea  trouato  prima.  Per  questa 
é  ben  sempre  moderare  con  qualche  aggiunta  simili  osseruatio- 
ni,  con  diré  che  per  ordinario  la  tale  e  tal  cosa  si  suole  cosi  usa- 
re, e  la  tal  é  poco  in  uso^  in  cambio  di  diré  che  non  s"*  usa  mai„ 
o  che  é  errore  il  contrario. 

2.  °  Quando  sonó  osseruationi  non  piú  udite,  non  bisogna 
che  si  contenti  il  maestro  della  sua  sola  autoritá,  ma  proui  quel 
che  dice  con  piú  esempii  et  autoritá. 

3.  °  Non  bisogna  che  simili  osseruationi  siano  molte,  ma  po- 
che  et  scielte,  perché  chi  ne  uuole  ragunare  ogni  giorno  molte  > 
oltre  che  non  hauerá  poi  altre  uolte  che  diré,  é  forza  che  dica 
delle  inettie,  et  cose  che  non  stiano  a  martello. 

4.  ^  Se  ben  ripetere  spesso  le  medesime  osseruationi ,  con 
accennar  che  si  sonó  dette  et  non  uenderle  come  noue,  suole  esser 
di  non  piccola  utilitá  alli  scolari,  che  han  bisogno  che  li  sia  piii 
uolte  inculcata  la  stessa  cosa;  non  di  meno  s^  hanno  da  fugire  gli 
estremi,  et  non  generar  noia  sempre  con  la  medesma  canzona; 
et  certe  osseruationi  poco  recondite,  et  che  hannó  piú  del  gram- 
matico,  che  deir  humanista,  si  possono  piú  lodeuolmente  lasciare 
che  recare. 

5.  °  Et  essendo  che  V  osseruationi  consisteno  anco  hor  in  elo- 
cutioni,  hor  in  uarietá,  hor  in  belle  figure  et  metafore,  le  piú  re- 
condite son  quelle  che  consistono  in  parole  semplici,  o  in  par  ti- 


254  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S,  J. 

cole,  o  in  nodi  deir  oratione,  o  in  epiteti  et  altro  cose  minute, 
che  non  tutti  le  notano ,  se  non  quelli  ch'  hanno  .gran  prattica 
della  lingua;  et  queste,  come  sonó  manco  conosciute,  deueno  es- 
ser  tenute  in  maggior  prezzo. 

Con  tutto  ció  una  bella  eloquutione,  una  bella  metáfora,  una 
bella  figura  che  fa  risplendere  V  oratione,  sempre  s'  ha  de  notare 
et  raccomandarla  alli  scolari,  che  non  sanno  ancora  far  tanta  sti- 
ma  di  simil  ornati,  et  spesse  uolte  giouerá,  anzi  si  douerá  uoltare 
qualche  bel  modo  di  diré  in  uolgare,  per  far  conoscere  il  suo  prez- 
zo, massime  quando  la  cosa  é  difficile  a  diría  in  latino:  la  uarietá 
ancora  sempre  s'  ha  da  notare,  perché  con  quella  uengono  li  sco- 
lari ad  arricchire  la  lingua.  Altre  cose  piú  communi  si  possono 
lasciare. 

6.°  E  d'  auuertire,  che  per  prouar  qualche  cosa  oratoria, 
meglio  é  sempre  seruirsi  deir  autoritá  degr  oratori  piú  tostó  che 
de  poeti;  ma  quando  non  si  trouasse  negl'  oratori  cosa  a  propo- 
sito, all'  hora  non  si  fa  ingiuria  al  decoro,  se  in  aiuto  deir  ora- 
tore  soccorre  il  poeta.  Ma  essendoui  copia  d'  autoritá,  tra  simili 
han  maggior  efficacia  li  simili,  che  V  autoritá  de  dissimili,  poi- 
ché  ogni  autore  ha  le  sue  osseruationi  particolari  et  proprie,  che 
meglio  si  prouano  con  1^  autoritá  di  loro  stessi,  o  de  loro  simili, 
che  deir  alieni. 

Et  questo  basti  circa  la  lettione  di  Cicerone;  et  li  maestri,  circa 
il  far  questo,  auertauo  di  parlar  bene  et  in  modo  che  lo  scolare 
possa  diré  «¿xóc  ^^r\^  et  seruirsi  etiamdio  nelle  compositioni  delle 
parole  loro :  tanto  debbono  esser  puré  et  latine.  Et  per  questo  . 
gioua  hauer  in  casa  scritto  tutto  quello  che  s'  ha  da  legere. 

Né  pero  si  deue  auezzar  il  maestro  a  guardar  a  ogni  poco  li 
scritti  mentre  che  lege,  perché  questo,  oltra  che  lo  scredita  molto 
nella  riputatione,  dá  noia  a  quelli  che  lo  stanno  a  sentiré.  Hab- 
bia  auertenza  che,  se  li  scolari  sonó  deboli,  s'  accomodi  quanto 
piú  puó  alia  loro  capacitá,  legendoli  etiamdio  in  uolgare  quando 
sia  di  bisogno. 

DELL'  HISTORICO 

Se  li  scolari  sonó  introdotti  a  sufficienza  neir  historia,  si  puó 


Temporis  partitio  in  schola  human,  litter.  255 

scorrere  un  poco  piú  che  nella  lettione  di  Cicerone,  perché  V  hi- 
stórico si  legge  parte  per  imparare  qualche  cosa  antichitá, 
parte  per  imparar  il  modo  di  tesser  V  historia.  Ma  oltre  alie  cose 
sopradette  neir  interpretar  Cicerone,  le  quali  in  gran  parte  ser- 
uiranno  a  questa  lettione,  massime  se  li  scolari  non  saranno  tanto 
introdotti  che  basti,  si  potranno  notare  neir  historia  le  cose  se- 
quenti,  acció  questa  lettione  sia  utile  et  habbia  il  fine,  che  si 
pretende: 

Prima.  La  qualitá  della  frase  et  modo  di  diré,  come  é  diffe- 
rente  dair  oratoria  et  poética. 

2.  *    Le  uirtú  et  uitii  et  legge  deir  historia. 

3.  *    Li  colori  et  lumi  che  admette  V  historia. 

4.  *    La  uarietá  delle  descrittioni. 

5.  *    Le  digressioni  tempestiue. 

6.  *    Le  concioni  rette  et  oblique. 

7.  *  U  ordine  et  continuatione  d'  una  cosa  con  V  altra,  et 
d'  un  tempo  con  V  altro. 

8.  ^  La  mutatione  et  uicissitudine  delle  cosse,  li  casi  uarii, 
le  riuscite  inaspettate  et  cose  simili,  che  tengano  sempre  desto 
chi  legge. 

9.  *  Lo  scompartir  per  V  opera  una  marauiglia,  hor  un'  al- 
tra, per  renderla  uniforme  et  uaga  d'  ogni  intorno. 

10.  *  Lo  sparger  di  quando  in  quando  qualche  moralitá  per 
insegnar  a  uiuere,  giaché  V  historia  esi  magistra  uiiae. 

11.  *  Lo  sparger  semi  di  dottrina  donde  si  conosca  la  qualitá 
delF  histórico. 

12  *  Et  finalmente  la  prudenza  dell'  histórico  in  tacere  quel 
che  non  puó  giouare,  et  diré  quel  che  si  debbe  diré,  in  coloriré  le 
cose,  in  far  reflessione  sopra  le  cose  humane,  sopra  consigli  de 
prencipi,  in  refutare  V  opinione  degli  altri  scrittori  circa  la  ue- 
ritá  deir  historia,  et  simili  altre  cose. 

Ma  se  li  scolari  fussero  (come  io  dico)  poco  introdutti,  biso- 
gnarebbe  occuparli  tutto  nella  lingua,  et  dichiararli  la  lettione 
anco  in  uolgare,  giaché  ad  altro  non  s'  ha  d'  hauer  V  occhio, 
che  all'  utile, 


256 


MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 


DELLA  LETTIONE  DEL  POETA 

Quel  che  é  detto  intorno  air  interpretar  Cicerone,  debbe 
seruir  secondo  il  suo  genere  et  proportione  air  interpretatione 
del  poeta;  ma  qui  in  particolare  si  notera  prima  la  frase  poética^ 
et  si  uolterá  nell'  oratoria,  accioché  nel  medesmo  tempo  il  sco- 
lare  et  intenda  meglio  il  poeta,  et  impari  V  una  et  V  altra  frasé> 
sapendo  qual  serua  per  prosa  et  qual  per  uerso.  2.*  Ladifferenza 
deir  humile  uerso  et  sublime,  et  delle  frase,  che  si  conuengono 
all"  uno  et  air  altro.  3.*  La  uirtú  del  uerso,  che  s'  interpreta,  o 
sia  lirico,  o  heroico.  4.*  Le  descrittioni  poetiche.  5.^  Le  differen- 
tie  delle  comparationi  et  similitudini  poetiche  et  oratorie.  6.*  Gli 
affecti  et  figure  di  diré,  le  licenze  poetiche  et  simili  cose,  secondo 
la  capacita  delli  scolari;  et  cosi  auuerrá  che,  senza  perder  tempo 
in  lunghe  historie,  il  maestro  sempre  harrá  che  diré  in  queste 
lettioni,  con  grande  utilitá  della  scola. 

DELLE  LETTIONI  DEL  2.°  SEMESTRE 
CrOÉ  DELLA  RETTORICA  ET  DELL'  ORATIONI 
MODO  DI  LEGGER  LA  RETTORICA  DI  CIPRIANO 

II  modo  di  leggere  la  rettorica  di  Cipriano  é  dichiarar'  som- 
mariamente  quel  che  sta  li  senza  aggiunger  altro,  o  molto  poco; 
perché  far  trattati,  o  stendersi  troppo  in  discorsi  di  rettorica, 
non  r  admette  il  grado  della  scola  né  la  capacitá  delli  scolari,  et 
si  perde  tempo  infinito;  ma  si  potra  dar  un  compendio  delle  cose 
piú  necessarie,  che  serue  per  fare  ueder  meglio  la  fabrica  della 
rettorica,  o  per  uia  di  dialogo,  o  per  capi,  non  ponendoui  del  suo. 

2.^  II  secondo,  che  non  si  trattenga  in  capi  poco  utiU,  o  di 
poca  importanza,  come  sonó  li  primi  5  del  primo  libro,  perché 
r  utilitá  uera  consiste  doue  si  incomincia  a  trattar  delF  inuentio- 
ne,  alia  quale  seruono  gli  argumenti  topici ,  che  cominciano  al 
c.  16,  et  in  quelli  bisogna  esercitar  gli  scolari,  che  non  possono 
hauer  molta  materia  di  trattar  una  cosa.  Símilmente  nel  secondo 
libro  sonó  capi,  dalF  undécimo  inclusiue  sin'  al  16,  cjie  apparten- 
gono  a  giuditii,  et  hoggidi  non  seruono  a  niente,  et  in  questi 


Temporis  partitio  in  schola  human,  litter.  257 

capi  non  si  dichiara  altro  che  la  sentenza  del  capo,  et  cosi  é  bene 
scorrerli,  come  quelli  anco  de  argumentatione,  che  appartengono 
a  dialettici.  Nel  3.^  ancora  si  puó  scorrere  dal  52  sin'  al  fine  del 
libro,  doue  si  tratta  della  memoria  artificiale  et  pronunciatione, 
cose  o  molto  facili,  o  di  non  tanta  necessitá  come  le  tre  parti 
passate.  El  maestro  ancora  auuertirá  che  tutti  gli  scolari  habbino 
il  Cipriano  d'una  editione. 

3.  °  E  ben  mostrar  V  oeconomia  di  tutta  la  rettorica,  cosi  nel 
principio  come  nel  progresso,  accioché  lá  resti  piú  fácilmente 
nella  mente  degli  scolari,  et  sappino  sempre  doue  si  trouino. 

4.  *^  Non  é  riputato  cosa  utile  per  li  scolari  instituiré  dispute 
di  rettorica  a  guisa  di  filosofi,  perché  la  esperienza  ha  insegnato, 
che,  oltre  che  li  figliuoli  non  trouano  cosa  buona  per  argumen- 
tare, vanno  ancora  imbastardendosi  la  lingua  col  parlar'  m.ale  et 
senza  cura.  Per  questo  il  maestro  non  le  introdurrá,  ma  li  fará 
interrogare  tra  di  loro  della  rettorica  di  Cipriano ,  o  di  qualche 
dubbio,  che  gl'  occorressi,  piú  per  modo  d'  interrogatione  che  di 
argomento. 

5.  °  Debbe  il  maestro  far  fare  continuamente  essercitio  di 
rettorica,  hora  in  occupar  li  scolari  in  un  precetto,  hor  in  un  al- 
tro, cosí  in  scola  come  in  casa,  et  farli  inuentiui,  apportando  al- 
tri  luoghi'simili  di  Cicerone. 

6.  °  Al  fine  della  lettione  debbe  sempre  fare  una  recapitula- 
tione  di  tutto  quel  che  ha'  letto,  che  serua  per  repetitione;  et  fac- 
cia  intender  meglio  quel  che  s'  é  detto,  et  auezzi  insieme  li  sco- 
lari a  saper  far  simili  recapitulationi  quando  bisogni,  et  qui  si 
potrá  dar  il  compendio  delli  capitoli  che  si  saranno  letti. 

MODO  DI  LEGGERE  l'ORATIONI  DI  CICERONE 

Se  li  scolari  saranno  mediocremente  introdotti,  oltr'  alie  cose 
nótate  nella  lettione  del  primo  semestre,  potrá  il  maestro  dir 
cose  piú  proprie  per  V  orationi.  Et  per  aprir  la  strada  a  cose  utili, 
s*  osseruaranno  in  genérale  li  precetti  della  rettorica,  mostrando- 
li  in  prattica  nell'  oratione. 

In  particolare  si  mostrará  V  artificio  di  tutte  le  parti  deir 
oratione,  con  li  precetti  et  conditione  di  ciascuna. 

MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J.  17 


258  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

2.  ^  Si  mostrera  non  solo  nel  principio,  ma  anco  nel  pro- 
gresso  la  traccia  et  ordine  deir  oratore. 

3.  *^  La  differenza  delle  frase  oratorie,  et  non  oratoria,  uol- 
tando  tal  uolta  un  modo  di  dir  sublime  con  un  temperato  et  piú 
basso. 

4.  °    La  copia  et  uarietá  del  parlare. 

5.  °  Le  figure  delle  sententie  et  de  uerbi,  gli  epifonemi,  gli 
sali. 

6.  °    Lo  scompartir  de  periodi  ineguali.  f 

7.  °  II  numero  piú  segnalato,  et  varietá  di  quello,  massime 
nel  fine  de  periodi. 

8.  °  II  modo  di  connettere  una  cosa  con  V  altra,  et  un  pe- 
riodo con  r  altro,  et  la  uarietá  di  passaggi  et  transitioni. 

9.  °  II  modo  di  fugir  il  tedio  et  la  satietá  nel  longo  parlare, 
per  uia  di  premunitióne  et  con  rinnouare  T  attentione. 

10.  °  II  modo  d'  abbassar'  le  cose grandi,  et  inalzar  le  piccole, 
et  accomodar'  sempre  lo  stile  alia  materia,  che  s^  ha  per  le  mani. 

11.  ®    II  modo  et  artificio  di  prouar  le  cose. 

12.  °    II  modo  di  mouer  gF  affetti. 

13.  °  Et  finalmente  la  prudenza  deir  oratore  nelle  reticentie, 
et  dissimulationi  in  cattiuarsi  gF  animi  de  quei  che  odono,  in 
declinar'  Y  inuidie,  in  nasconder  T  arte  et  in  usar'  a  tempo  qual- 
che  motto  et  qualche  gratia  per  far  piú  attento  chi  ode  et  miti- 
gar la  seueritá  di  qualche  cosa  triste  et  melanconica. 

DELL'  arte  METRICA 

La  lettione  deir  arte  métrica,  per  esser'  lettione  quasi  per  ac- 
cidens,  et  che  non  par^  che  importi  tanto,  li  scolari  non  ui  s'  ap- 
plicano  con  quella  attentione,  che  douerebbono,  massime  che 
sonó  giá  stracchi  o  distratti  dalla  lettione  et  esercitii  precenden- 
ti.  Per  questo  bisogna  che  il  maestro  la  lega  di  proposito,  et  mo- 
stri  di  farne  contó,  et  ne  dimandi  ancor  contó  con  diligenza,  et 
non  faccia  esente  nessuno  de  questa  lettione,  se  bene  li  padri 
delli  scolari  non  se  ne  curassero  che  attendessero  al  uerso,  per- 
ché uno  é  causa  poi ,  che  T  altri  faccino  il  medesimo,  né  si  puó 
conseruar  con  rigore  la  disciplina  commune. 


Temporis  partitio  in  schola  human,  litter.  259 

2.  °  Nel  dichiarar'  li  precetti  deir  arte,  uadia  il  maestro  di- 
«cendo  la  somma,  precetto  per  precetto,  perché  cosi  li  scolari  uen- 
gono  V  istessa  cosa  a  udirla  due  uolte,  V  una  per  theorica,  V  al- 
tra  per  prattica,  et  V  una  fa  intender  T  altra. 

3.  *'  Perché  Y  uniuersale  tanto  meglio  si  conosce,  quanto  che 
si  mostra  in  qualche  particolare,  per  questo  il  maestro,  dichiarate 
hen  le  massime  o  rególe  proposte  dair  autore,  le  dimostrerá  negli 
esempi  che  quello  arreca,  et  ne  porterá  ancor  de  sua,  se  la  cosa 
lo  rechiederá. 

4.  *^  Non  si  debbano  esplicare  troppi  precetti,  ma  al  piú  2  o 
3,  massime  doue  sonó  mol  te  eccettioni  et  appendice,  perché  la 
moltitudine  delle  cose  per  ordinario  confondono  la  memoria,  et 
di  qui  nasce  che  lo  scolare  (che  non  puó  arriuare  per  la  fretta  del 
maestro  che  ua  scorrendo)  deuenta  pusillanime,  et  perde  V  affet- 
tione  d'  attendere  al  uerso. 

5.  °  Debbe  far  una  ricapitulatione  breue  di  tutti  li  precetti, 
che  ha  letto,  come  si  disse  nel  legger  la  rettorica,  che  serua  per 
repetitione  et  per  far  intenderli  meglio  quando  si  propongono 
-cosi  nudi,  et  per  non  perder  tanto  tempo  in  ripetere  tutte  le  stesse 
parole  delF  auttore. 

DELLA  LETTIONE  GRECA 

Nella  lettione  greca  s^  ha  d'  osseruare  in  buona  parte  quello 
•che  si  dirá  della  lettione  di  Cicerone  nella  prima  di  grammatica; 
talché: 

Prima.  Si  dirá  in  due  parole  latine  il  contenuto  del  testo 
greco. 

2.  °  Si  dichiarerá  il  testo,  seguendo  V  ordine  del  scrittore,  et 
si  uolterá  in  latino  parola  per  parola;  et  doue  V  uso  della  lingua 
latina  non  comporta  la  frase  greca,  dopo  d"  hauer  reso  il  puro 
-suono  della  parola  greca,  s'  esplicherá  il  suo  concetto  con  altre 
parole  accommodate  air  uso  della  latina,  come  si  dirá  della  lin- 
gua latina  et  uolgare  nelle  scole  di  grammatica. 

3.  °  Si  tornerá  da  capo  per  notare  la  gramática,  et  trouar  li 
tempi  con  qualche  proprietá  di  lingua,  ma  lo  studio  principale 
debbe  esser  nella  gramática  et  lingua. 


26o  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

4.°  Si  dichiarerá  il  testo  di  nuouo,  come  si  fece  nel  princi- 
pio, et  si  douerrá  leggere  ad  summum  8  uersi,  acció  auanzi  tem- 
po  per  esercitar  la  gramática  et  far  ripetere  a  molti  quel  che  s'  e 
letto,  et  una  uolta  la  settimana  si  puó  dar^  alli  scolari  304  nghe 
latine  da  uoltar  in  greco,  auezzandoli  a  questo  pian  piano,  se  li 
scolari  saranno  idonei.  Et  se  nel  principio  li  scolari  sonó  poco  atti 
a  sentir  lettione  d"*  auttori,  il  maestro  si  trattenerá  in  Clenardo, 
il  qual  per  tutto  V  anno  si  leggerá,  ancorché  s^  interpreti  qualche 
autore,  et  s^  auezzaranno  li  scolari  a  poco  a  poco  ad  intender 
qualche  cosetta  da  loro,  et  se  li  fará  scriuere  spesso  de  nomi  et 
uerbi  in  greco,  et  portarli  sotto  la  compositione  del  latino  et  s' 
esercitaranno  in  leggere  et  scriuere  correttamente. 

II  maestro  non  debbe  far  esente  nessuno  da  questa  lettione, 
se  bene  allegassero  la  uoluntá  de  lor  padri,  ma  si  faranno  capaci 
li  padri,  col  mostrar  loro,  quanto  V  esempio  d'  uno  puó  nocere  a 
gV  altri,  et  V  utile  della  lingua  greca,  et  come  in  scuola,  quel 
tempo  che  si  legge  greco,  lo  scolare  lo  perderia. 

DELLA  REPETITIONE 

Dopo  la  lettione,  seguita  il  far  ripetere  quel  che  s'  é  letto;  et 
questo  esercitio  non  si  deue  mai  lasciare,  perché  li  scolari  tanto 
stanno  attenti,  quanto  che  hanno  paura  che  non  li  tocchi  a  ri- 
petere. 

Per  questo  il  maestro  áeW  humanitá  non  occuperá  quel  tempo 
che  é  destinato  a  questo  esercitio  in  dettar  quel  che  lui  hauerá 
letto,  ma  se  sará  stata  qualche  cosa  degna  d^  esser  notata,  li  sco- 
lari, mentre  che  il  maestro  legge,  lo  doueranno  hauer  fatto;  et  é 
bene  auezzarli  a  questo,  si  perché  li  tiene  piú  desti  et  attenti, 
mentre  che  da  loro  uanno  notando  qualche  cosetta;  si  perché 
quando  sperano  hauer  V  annotatione  dal  maestro  et  di  douere  es- 
ser  imboccati,  s'  addormentano  al  tempo  della  lettione  et  non  si 
curano  de  star  attenti;  si  ancora  perché  il  maestro  perde  molto 
tempo  in  dettare,  et  poi  li  scolari,  fidatosi  che  hanno  la  cosa  in 
scritti,  come  se  V  hauessero  nella  mente,  non  la  riueggono  mai," 
et  scriuono  male,  et  fanno  poco  honore  al  maestro  delli  suoi 


Temporis  partitio  in  schola  human,  litter.  261 

scritti  et  fatiche.  Et  questo  é  il  primo  ricordo,  che  circa  il  far  ri- 
petere  si  da  al  mastro,  massime  delV  humanita. 

2.  °  II  secondo  é  che,  dopo  d'  hauer  fatto  ripetere  tutta  la  let- 
tione  a  uno  o  dua,  facci  leggere  ad  alta  uoce  ad  un  solo  il  testo 
deir  autore,  et  secondo  che  quello  ua  leggendo,  egli  uadia  inter- 
rogando hor  questo,  hor  quello,  massime  delle  cose  che  apparten- 
gono  a  proprietá  di  parole,  o  osseruation'  di  lingua,  perché  cosi 
la  cosa  ha  piú  del  graue  et  del  specioso,  che  s'  il  maestro  stesso 
dal  suo  libro  interrogassi;  et  in  questo  modo  si  essercita  tutta  la 
scola. 

3.  ®  Nel  ripetere  s'  auezzino  li  scolari  a  pronunciare  bene  et 
proferir  bene  le  sillabe  et  accenti,  acciocché  poi,  quando  debbano 
recitare  in  publico,  si  trouino  inuiati,  et  acciocché  tutta  la  scola 
•sia  partecipe  di  quello  che  si  dice. 

4.  ®  II  maestro  debbe  metter  in  prattica  quel  che  hauerá  in- 
segnato  nella  lettione,  con  dar  molti  latini  et  imitationcelle  sopra 
li  passi  piú  belli  della  lettione,  insegnandoli  con  simile  prattica 
•seruirsi  di  Cicerone  et  saperlo  imitare. 

5.  **  Non  si  debbe  perder  tempo  in  aspettar'  molto  uno  che 
risponda,  et  é  bene  auuezzarli  tutti  a  risponder  presto;  et  quando 
uno  é  tanto  tardo,  meglio  é  passar'  air  altro. 

6.  °  II  maestro,  dopo  d'  hauer  emendato  lo  scolare  in  quel  che 
non  diceua  bene,  lo  fará  ridire  come  é  stato  emendato,  perché 
hene  spesso  accade  che  lo  scolare  sta  col  ceruello  altroue,  men- 
tre  che  il  maestro  Y  emenda,  et  si  pensa  che,  passato  quello,  non 
li  tocca  altro  che  fare.  Et  questo  ricordo  molto  piú  é  necessario 
nelle  scuole  di  gramática,  doue  li  scolari  hanno  manco  giuditio 
et  piú  bisogno;  et  questo  del  far  ridir  quel  che  é  stato  emendato, 
s^  osseruará  anco  nel  dar  i  latini  in  uolgare,  cioé,  che  prima  d 
dir  in  latino,  si  ripeta  il  uolgare  del  maestro,  come  si  fa  nella 
filosofía,  in  ripigliar  V  argomento  inanzi  che  si  scioglia. 

7.  **  Habbia  V  occhio  il  maestro  ad  interrogare  sempre  delle 
cose  piú  utili,  et  domandar'  contó  del  necessario,  né  si  curi  molto 
úi  farli  diré  gli  autori  tutti  o  luoghi  che  hará  citato,  perché  con 
tutto  ció  se  ne  scordino  inanzi  che  eschino  di  scuola,  et  il  saperli 
cosi  esattamente,  poco  gioua. 


202 


MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 


8.  °  Non  si  faranno  ripeter  sempre  li  medesimi  o  quelli  che 
possono  far  piu  honore  al  maestro,  ma  si  uariaranno  ogni  di  nuo- 
ui,  accioche  tutti  piglino  animo,  né  habbino  materia  di  lam.en- 
tarsi  del  maestro,  che  usi  partiaUtá. 

9.  °  Debbono  ripetere  con  V  istesse  parole  del  maestro' 
quanto  sia  possibile,  si  per  auezzarli  a  ridir  fidelmente  et  quel  che 
hanno  udito,  si  perché  le  parole  del  maestro  sonó  megliori  et  piú 
significanti,  et  uengano  a  imparar'  meglio  la  lingua.  Né  si  fará 
ripetere  la  lettione  ad  un  solo.  Siano  sempre  apparecchiati  li  ad~ 
uersarii  et  correggersi  V  un  Y  al  tro,  et  si  tengano  in  gara  quanta 
si  potrá;  et  questi  auisi  di  ripetere  saranno  communi  a  tutte  le 
scole  inferiori,  secondo  la  materia  di  ciascuna,  poiché  neir  ul- 
tima et  penúltima  bisogna  esercitar'  gli  scolari  in  cose  piú  mi- 
nute et  domandandoli  contó  de  preterí  ti,  et  farli  declinar  qualche 
nome,  o  coniugar  qualche  uerbo,  et  cetera. 

X.  ®  Nell'  humanitá,  cosi  nel  repetere  come  in  ogni  altra 
occorrenza,  bisogna  far  parlar  li  scolari  sempre  in  latino,  perché^ 
facendo  da  questa  scuola  passaggio  alie  scienze  et  studii  piú 
graui,  é  necessario  che  habbino  fatto  un  poco  d'  habito  in  parlar*" 
latino. 

XI.  Nel  far  ripetere  le  lettione  del  giorno  precedente,  accio- 
ché  li  scolari  habbino  causa  di  studiarle,  ordinerá  il  maestro  che 
tra  di  loro  si  diano  delli  latini  sopra  di  quella,  massime  neir  hu- 
manitá, che  non  ha  tra  il  giorno  altra  sorte  di  disputa  come  T 
altre  scole. 

XII.  Nel  ripetere  neir  humanitá  il  maestro  dichiari  alli  sco- 
lari le  cose  piú  difficiH  in  uolgare,  se  non  V  harrá  fatto  nella  let- 
tione, et  facci  ripetere  una  uolta  tutto  il  testo  pur  in  uolgare^ 
supponendo  che  ui  sonó  sempre  di  fiacchi,  che  hanno  bisogno  di 
simil  aiuto. 

DELLE  COMPOSITIONI  COSI  DI  PROSA  COME  DE  UERSI 

Le  compositioni  di  prosa,  che  si  daranno,  debbono  essere 
molto  medítate  et  degne  di  comparire  in  presenza  di  qualsiuo- 
glia  bon  giudicio,  perché  ben  spesso  auuiene  che  li  padri  delli 
scolari  riueggano  i  conti  alli  lor  figlioli,  et  dalla  compositione  fan- 


Temporis  partitio  in  schola.  human.  LITTER.  263 

no  giuditio  della  qualita  et  dottrina  del  maestro.  Per  questo 
sempre  si  porterá  fatta  in  scuola,  et  non  s'  indugierá  a  farla  ex 
tempore  quando  si  debbe  daré;  et  questo  recordó  tocca  a  tutti  li 
mastrideir  altre  inferiori. 

II  mastro  deir  humanitá  essercita  gli  scolari  nel  primo  seme- 
stre in  far  buone  epistole,  et  queste  per  ordinario  le  fará  lui, 
acciocché  siano  come  esempio  et  forma,  donde  la  imparino  da 
fare  gli  scolari;  altre  uolte  le  fará  fare  di  proprio  marte  allí  stessi 
scolari. 

U  epistole  saranno  sempre  di  diuersa  materia,  esercitando  li 
scolari  in  ogni  genere  d^  epistole,  talché  hora  conterranno  una 
querela,  hor  una  congratula tione,  hora  essortaranno^,  hora  scon- 
forteranno,  hor  daranno  parere,  hor  consulteranno,  hor  chiede- 
ranno  qualche  cosa,  hor  ringratieranno,  hor  consoleranno,  hor 
metteranno  d'  accordo  quelli  che  stanno  in  disgratia  tra  se,  hor 
finalmente  risponderanno  a  tutte  queste  cose.  Et  con  questo  ve- 
ranno  li  scolari  a  sapere  scriuere  et  rispondere  a  qualsiuogHa 
sorte  di  littere.  Et  il  maestro  potra  con  sua  commoditá  insegnar 
loro  il  modo  di  far  V  epistole  secondo  tutti  questi  generi  et  specie. 

Alcune  uolte  la  composi tione  sará  qualche  discorsetto,  o  mo- 
rale,  o  di  lettere,  purché  né  sia  in  modo  di  predica,  come  fanno 
alcuni,  né  troppo  filosófico. 

Altre  uolte  sará  farli  mettere  in  prattica  qualche  uirtú  delF 
historia,  conforme  a  quello  che  haranno  sentito  nella  lettione, 
come  qualche  piccola  concione,  qualche  descrittione,  o  di  paese, 
o  di  fiume,  o  di  battaglie,  o  di  tempeste,  qualche  narratione  et 
altre  cose  simili,  auertendo  di  non  eccedere  nella  lunghezza,  se 
pero  li  scolari  saranno  tanto  atti,  che  il  maestro  li  possa  occupare 
in  simili  compositioni. 

II  secondo  semestre  si  faranno  comporre  orationi,  et  il  mae- 
stro dará  loro  V  argumento;  ma  prima  che  gli  insegni  a  far  tutto 
il  corpo  deir  oratione,  a  guisa  d^  un  bon  pittore,  gV  insegnará  a 
far  le  parte,  et  qualsiuoglia  membro  a  poco  a  poco.  Talche  hora 
gli  faccia  fare  un'  essordio,  hora  uña  narratione,  hora  una  con- 
fermatione,  et  hora  un  epilogo  et  peroratione,  et  poi  finalmente 
tutta  una  oratione  intera,  dandogli  per  auuentura  da  uoltar  in 


204  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

latino  qualche  orationcella  molto  breue  in  uolgare,  che  li  serua 
|>er  esempio.  Alcuna  uolta  gli  essercitará  in  comporre  delle  figu- 
re, in  trouar  delli  argumenti,  et  seruirsi  de  luoghi  deir  inuen- 
tione  in  muouer  qualche  affetto,  o  sia  di  misericordia,  o  d'  amo- 
re,  o  d'  odio,  o  di  speranza,  etc. 

CIRCA  LI  VERSI 

Nel  primo  semestre  s'  esercitaranno  in  far  uersi  esametri  et 
pentametri,  et  in  questa  sola  sorte  di  uersi  si  perfettionaranno; 
et  a  questo  fine  se  li  puó  leggere  tra  la  7. na  a,  quando  parrá  al 
prefetto,  selecta  poétarum,  o  altra  cosa  simile,  donde  si  possino 
aiutare. 

II  secondo  semestre  si  esercitaranno  in  far'  qualch'  altra  sorte 
di  uersi,  aprendoli  la  strada  pian  piano  ad  ogni  sorte  de  uersi 
con  leggerli  qualche  cosa  a  questo  proposito.  Et  si  dará  loro  da 
far  uersi  due  uolte  la  7. na,  cioé  auanti  la  uacanza  et  la  domenica, 
per  hauer  piú  tempo. 

II  maestro  alcuna  uolta  dará  lui  1'  argumento  de  uersi  masti- 
cato,  massime  quando  é  nuoua  sorte  de  uersi;  altre  uolte,  pro- 
postoli  breuemente  V  argomento,  li  fará  far'  da  loro;  alcuna  uolta 
ancora  uoltaranno  una  sorte  de  uersi  in  un'  altra,  v.  g.;seil 
maestro  legge  un  epigramma  de  uersi  exametri  et  pentametri,  lo 
fará  poi  uoltare  alli  scolari  in  uerso  jámbico,  o  il  jámbico  in  en- 
decasillabo,  o  questo  in  lirico.  Et  cosi  non  mancará  mai  materia 
tiaria  in  che  occuparli,  et  se  li  allegerisce  la  fatica  al  maestro  con 
molto  vtile. 

dell'  emendar'  la  compositione 

Circa  r  emendar  la  compositione  in  tutte  quante  le  scole,  si 
osseruaranno  le  cose  seguenti: 

Prima,  il  maestro  spenderá  un  hora  intera  (cioé  la  prima  del 
dopo  pranzO;  in  riueder  le  compositioni,  tre  4.1  o  poco  piú  pri- 
aiatamente,  et  V  ultimo  in  publico,  come  poi  diremo.  II  riueder 


a     Lege  settimana. 


Temporis  partitio  in  schola  human,  litter.  265 

priuatamente  si  fa  con  chiamar"  li  scolari  ad  uno  ad  uno,  et  mo- 
strarli  et  correggerli  doue  hanno  fatto  errore. 

2.  °  Mentre  che  riuede  le  compositioni  in  priuato,  tenghi  li 
scolari  occupati,  acció  non  perdino  tempo,  o  in  tradurre  qualche 
cosa  uolgare,  o  in  acconciar  qualche  uerso  guasto,  o  qualche  pe- 
riodo oratorio  spezzato,  o  in  altra  cosa  simile. 

3.  ®  In  questo  stesso  tempo  quelle  compositioni  che  non  ri- 
uede, le  distribuirá  agV  aduersarii,  acció  si  trouino  gl'  errori  V  un 
r  altro,  perché  cosi  si  uengono  a  riuedere  piú  compositioni,  et 
s'  auezzano  li  scolari  a  conoscer  gl'  errori. 

4.  **  Nel  emendar'  faccia  molto  contó  deir  ortografía,  acció 
li  scolari  s'  auezzino  a  scriuer  correttamente.  Medesimamente 
faccia  far  buona  lettera,  accioché  questa  sia  testimonio  della  loro 
diligenza  et  cura  usata  nel  comporre. 

5.  **  Nonlasci  passar  parola  barbara  o  impropria,  che  non  la 
censuri,  perché  tanto  ne  fanno  contó  li  scolari,  quanto  ueggono 
che  ne  fa  il  maestro ;  et  gli  auezzi  a  non  mettere  in  carta  cosa, 
che  non  V  habbino  trouata  in  Nizolio  o  Calepino. 

6.  °  Dia  animo  alli  debboh,  lodandoli  doue  fanno  bene;  et 
per  il  contrario,  in  quelli  che  troppo  presumano,  habbia  sempre 
che  diré  et  che  notare;  et  secondo  la  scola  s'  inalza,  cosi  debbe 
esser  esatto  il  maestro  in  emendare  i  piccoli  errori,  et  secondo  la 
capacitá  delli  scolari,  come  si  dirá  neir  altre  scuole. 

7.  ®  Si  faccia  render  contó  dal  scolare,  perché  habbia  fatto 
cosi,  o  non  cosi,  acció  uegga  s'  ha  fatto  bene  a  caso,  o  per  scien- 
za;  et  stia  accorto  che  non  si  faccia  inforcicare  il  latino. 

8.  °  Mandi  subbito  ad  acconciar  quel  che  hauerá  corretto 
allQ  scolare,  et  tal  uolta  lo  riuegga  di  nouo.  Et  ad  alcuni,  che  han 
composto  molto  male,  gioua  assai  farli  comporre  un'  altra  uolta 
r  istessa  cosa,  perché  fanno  maggior  riflessione  sopra  gV  errori. 

9.  **  Non  perda  molto  tempo  in  uno,  per  poter  ancora  ueder 
bene  V  altre  compositioni,  et  per  questo,  hauendo  lo  scolare 
bisogno  di  correttione,  la  differirá  a  tempo  suo,  col  farlo  metter 
in  nota,  acció  non  passi;  et  a  quelli  che  hanno  fatto  tanto  male, 
che  ui  bisognarebbe  spender  molto  tempo,  si  riuedrá  parte  della 
compositione,  acció  non  si  faccia  torto  agí'  altri. 


266  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

10.  °  Al  fine  deir  emendar  le  compositioni,  il  maestro  ne 
uedra  publicamente  ale  une;  et  se  fussero  delle  peggiori,  meglio 
sarebbe,  perché  le  peggiori  per  ordinario  contengono  gli  errori 
di  tutte  r  altre,  et  tutti  sogliono  cadere  nella  medesma  fossa;  et 
forse  che  questo  sarebbe  meglio  farlo  nel  principio,  acció  quelli> 
che  si  riueggono  le  compositioni  1^  un^  Y  altro,  sapessero  meglio 
r  errori. 

Dopoi  domanderá  il  maestro  contó  a  gl'  aduersarii  de  gV  er- 
rori, che  hanno  trouati  in  quelle  che  gli  diede  per  emendare; 
et  oltre  di  questo,  fará  leggere  a  2  o  3  sempre  diuersi  quel  che  ha~ 
ueranno  composto,  mentre  si  sonó  reñiste  le  compositioni,  accio  - 
che  sia  certo  che  quel  tempo  non  lo  spendano  male. 

1 1 .  °  Faccia  che  in  capo  la  7. na  habbia  riuisto  a  tutti  la  com- 
positione  almeno  una  uolta,  teriendo  ordine  in  riuederle. 

12.  °  U  emendatione  V  humanitá  la  dará  di  quando  in  quan- 
do,  secondo  che  si  trouerá  prouisto;  ma  gV  altri  maestri  non  cosi 
spesso;  et  quando  la  danno,  uuol  esser  cosa  molto  polita  et  che 
possa  comparire. 

Del  recitare 
Lege  quae  dicuntur  p.  [sic]. 

Et  questo  basti  intorno  gli  essercitii  deir  humanitá.  Del  reci- 
tar%  non  ui  é  che  dir  altro,  senonché  debbe  tener  gran  cura  il 
maestro  di  non  far  perder  la  memoria  alli  scolari  col  poco  esser- 
citio  di  memoria;  et  cosi  la  matina  come  la  sera  li  fará  recitare  le 
lettioni  passate,  conforme  al  modo  che  sta  nel  capo  degV  esercitii 
in  commune;  et  il  sabato  fará  recitare  da  capo  della  y.na,  et 
quando  si  leghono  V  orationi,  da  capo  di  quelle. 

DELLA  PRIMA  SCOLA  DI  GRAJMMATICA 

DISTRIBUTIONE  DELL'  HORE 

La  prima  hora  della  mattina  si  spenderá  un  quarto  in  circa  in 
recitare,  et  il  resto  in  repetere  V  ultima  lettione  della  mattina  e 
far  essercitio  sopra  di  quella. 

La  2.*  hora  si  metterá  circa  mezza  in  leggere,  et  Y  altra  mez- 
za  in  ripetere  la  lettione  air  hora  letta,  et  dar  la  compositione. 


Temporis  partitio  in  schola  human,  litter.  267 

U  ultima  mezz'  hora  in  legger  et  esercitar^  la  grammatica. 

Dopo  pranzo  la  prima  hora  in  emendar'  le  compositioni,  li  tre 
quarti  priuatamente,  et  Y  ultimo  in  publico,  se  giá  non  paressi  al 
maestro  emendar  prima  in  publico  et  poi  in  priuato. 

La  2.*  hora  per  un  4.°  in  ripetere  la  lettione  air  hora  letta: 
r  ultima  mezz'  hora  in  legger,  et  que!  che  resta  in  ripetere  la  let- 
tione air  hora  letta. 

L'  ultima  mezz'  hora  in  legger  et  essercitar'  V  arte  métrica 
o  greco,  alternis  diebus,  per  un  quarto,  et  Y  altro  4.®  in  di- 
sputare. 

II  sabato  la  prima  hora  della  matina  in  recitar  parte  in  priuato 
et  parte  in  publico. 

La  2.*  in  ripetere  le  lettioni  della  mattina  di  tutta  la  settí- 
mana. 

L'  ultima  mezz'  hora  in  dichiarar  la  dottrina  x.na 
Dopo  pranzo,  la  prima  et  2.*  hora  [repetizione,]  ma  delle  let- 
tioni del  dopo  pranzo.  II  resto  del  tempo  si  spenda  in  dispute. 

NELLA  PRIMA  SCOLA  DI  GRAMATICA 

CIRCA  LA  LETTIONE  DI  CICERONE 

Questa  lettione  conterrá:  primo,  Y  argomento;  2.^,  la  dichia- 
ratione  del  testo;  terzo,  la  proprietá  delle  parole,  con  qualche  os- 
seruation  di  lingua;  4.®,  il  cauar  frase. 

Primo:  circa  Y  argumento.  II  senso  et  argumento  di  questa 
lettione  sará  il  medesmo  che  deir  humanitá,  senonché  questo 
douerá  ancora  esser  un  poco  piú  breue ;  et  dopo  d'  essersi  detto 
in  latino,  si  dirá  in  uolgare. 

2.®  Circa  la  dichiaratione  del  testo.  II  testo  si  doueria  de- 
chiarare  tutto  in  uolgare,  et  s'  osseruaranno  le  cose  seguenti: 

Prima.  Che  cominciando  a  dichiarar  un  periodo,  si  uolti  in 
uolgare  parola  per  parola,  conseruando  Y  ordine  et  collocatione 
del  latino  quanto  si  potrá. 

2°  Perché  la  frase  latina,  resa  secondo  il  suono  delle  paro- 
le, spesse  uolte  non  s'  accorda  con  Y  uso  del  uolgare,  per  questo 
il  maestro,  uoltata  la  frase  latina  prima  secondo  il  suono  delle  pa- 


368  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

Tole,  li  dará  per  il  suo  uolgare  naturale,  secondo  V  usanza  della 
lingua. 

3.  °  Che  occorrendo  nel  dichiarare  il  testo  qualche  cosa  d' 
antichita  et  eruditione,  non  si  trattenga,  ma  le  tochi  tanto  qiianto 
basti  per  far  intendere  il  testo;  perché  questa  parte  d'  eruditione 
é  piú  propria  deir  humanitá  che  di  questa  scuola. 

4.  °  Che  dica  sempre  una  cosa  del  medesmo  modo,  et  in  uno 
solo  modo,  perché  s'  una  parola  latina  la  ua  uoltando  con  203 
uolgari,  lo  scolare  non  s'  afierra  a  nissuna  et  se  ne  scorda  spesse 
uolte  di  tutte,  et  il  maestro  si  mostra  poco  sicuro,  poiché  non  ha 
Maputo  scierre  una  parola  a  proposito,  ma  perché  dubita  qual  sia 
buona,  ua  descriuendo  la  cosa  con  piú. 

5.  °  Circa  la  proprietá  delle  parole,  dichiarato  nel  modo  pre- 
detto  il  testo,  il  maestro  tomará  da  capo  per  notare  la  proprietá 
delle  parole,  la  quale  é  propria  di  questa  scola,  et  osseruará  il 
medesmo  di  quello  che  si  dice  neir  humanitá.  Deir  osseruatione 
5cierrá  le  piú  comuni,  lasciando  da  banda  le  troppo  esquisite, 
poco  intese  et  stimate  da  figlioli,  et  non  ne  dará  piú  che  una  o 
dui,  per  poter  attender  meglio  a  quello,  che  é  suo  proprio,  che 
per  il  ponderar"  la  forza  delle  parole.  Queste  proprietá  et  anno- 
tationi  il  maestro  le  dirá  prima  in  latino,  si  per  auezzar  li  scolari 
ad  intender  latino,  si  perché  si  notano  meglio  in  parole  latine  che 
in  uolgare;  dopoi  dirá  le  stesse  in  uolgare. 

6.  °  Circa  le  frase,  finito  di  notare  le  proprietá  delle  parole, 
il  maestro  cauará  dalla  lettione  qualche  bella  frase  o  modo  di 
diré,  et  la  detterrá  alli  scolari.  Et  auertisca  prima,  che  non  basta 
cauar  la  frase  nuda  et  cosi  dettarla,  ma  la  douerrá  applicare  a 
qualche  cosa  corrente,  che  uenga  in  uso  et  sia  come  una  ma- 
niera d'  imitare.  2.^  Cauerá  simili  frasi  et  imitationi  dai  luoghi 
piú  illustri  della  lettione,  et  per  questo  doueranno  esserpocheet 
belle,  poiché  in  una  lettione  rare  uolte  occorrono  molte  frase 
illustre.  3.°  Simili  imitationi  deuono  esser  breue  et  di  cose  graue 
et  nobili,  et  non  di  cose  basse  et  particolari;  et  a  questo  giouerá 
applicare  la  frase  a  cose  uniuersali,  che  habbia  come  forma  di 
breue  sententia,  di  cui  é  proprio  esser  spogliata  di  uili  et  basse 
circostantie  et  particolari.  Finite  tutte  queste  cose,  si  tomará  da 


Temporis  partitio  in  schola  human,  litter.  269 

capo  a  dicharar^  il  testo  un^  altra  uolta  in  uolgare,  et  tutto  si 
douerrá  far  con  somma  breuitá,  per  lasciar'  tempo  esercitar  li 
scolari.  Tutta  la  lettione  non  passerá  12  linee,  et  il  tempo  che  si 
mette  a  leggerla  non  debbe  mai  passar^  mezz'  hora. 

CIRCA  IL*  LEGGER  IL  POETA 

Nel  dichiarar'  il  poeta,  si  térra  quasi  V  istesso  modo,  se  non 
che  in  quello  non  ui  é  tanta  occasione  d^  attendere  a  osserua- 
tione  di  lingua,  o  a  belle  eloquutioni  oratorie,  ma  poetiche;  et 
queste  si  doueranno  notare  in  cambio  delle  frase  che  in  Cicerone 
si  cauano;  et  quel  ch'  é  poéticamente  detto,  il  maestro  lo  uoltera 
tal  uolta  in  frase  oratorie,  et  n^  anisará  lo  scolare,  acció  sappia 
que!  che  é  buono  per  scriuer  in  prosa,  et  quel  che  in  verso. 

La  2.^  uolta  che  torna  a  notar  le  parole,  puó  ancora  dichia- 
rar  il  testo  in  latino,  giaché  non  ué  pericolo  di  far  male  le  pa- 
rafrasi,  essendo  molto  diuersa  la  frase  poética  dalla  oratoria. 

DELL'  arte  METRICA  ET  GRECO 

U  arte  métrica  si  legge  nel  medesimo  modo  che  neir  hu- 
manitá,  senonché  qui  si  legge  in  uolgare  et  si  mastica  un  po^ 
meglio,  et  non  si  ua  tanto  per  il  sottile  in  dichiarar^  tutte  V  ap- 
pendice  et  eccettioni.  Questa  si  leggerá  alternis  dlebics,  come 
anco  il  greco,  un  giorno  questo,  V  altro  quello,  per  non  leuar  il 
tempo  a  cose  piú  necessarie. 

II  greco  consiste  in  legger  li  principii  di  Cleonardo,  et  far 
molto  essercitio  in  declinar  nomi,  et  coniugar  uerbi,  et  esserci- 
tar  tutti  li  scolari  in  questo,  come  s'  é  detto  neir  humanitá. 

DEL  RIPETERE 

II  ripeter  delle  lettioni  é  il  medesmo  che  neir  humanitá,  eccet- 
to  che  qui,  come  neir  altre  scole  inferiori,  s'  hanno  piú  tempo  a 
essercitar  li  scolari;  2.^  et  in  cose  piú  minute;  3.°  et  in  uolgare. 

DELLE  COMPOSITIONI 

Le  compositioni  in  questa  scola,  come  in  tutte  V  altre  che 
segueno,  debbono  esser  di  tal  maniera: 


270  MONüMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

Prima.  Debbono  esser  breue,  accioché  siano  fatte  dalli  sco« 
lari  con  maggior  cura  (auezzandoli  sempre  a  far  poco  et  bene)  et 
acciocché  nel  riuederle  si  metta  manco  tempo,  et  perché  li  do- 
uerrá  far  portar  sempre  separatamente  qualche  essempio  della 
gramática  fatto  da  loro,  o  qualche  frase  cauata  dalla  lettione,  o 
altra  cosa,  acció  li  scolari  siano  bene  occupati  in  casa  con  sodi- 
sfattione  de  loro  parenti. 

2.  °  Non  debbono  esser  di  cose  leggieri  o  di  baie  o  secola- 
reschi,  ma  morali  o  politici,  come  s'  é  detto  neir  humanitá,  o  di 
cose  sode  et  graui;  né  manco  debbono  essere  troppo  spirituali, 
che  paiano  mezzi  di  predica,  ma  piú  tostó  si  lodará  la  uirtú  in 
comune,  o  si  spargeranno  semi  di  pietá,  presa  occasione  da 
qualche  apotegma  de  gentili. 

3.  °  Debbono  esser  secondo  il  dir  corrente  et  commune,  tal- 
ché  né  habbiano  deir  affettato,  né  del  pedantesco,  né  del  bár- 
baro, insegnandoli  a  parlar  bene,  etiamdio  in  uolgare. 

4.  °  Non  debbono  essere  sempre  deir  istessa  materia,  ma  hor 
d'  una,  hor  d'  un'  altra,  talché  uenghino  li  scolari  a  saper  ragio- 
nar  d'  ogni  cosa,  cosi  in  uolgare  come  in  latino. 

5.  °  É  bene  nelle  compositioni  dar  i  uocaboli,  et  dir  in  la- 
tino qualche  bel  modo  di  diré  difficile  a  trouarsi;  perché  quel 
tempo  che  li  scolari  spendono  in  cercar  uocaboli,  lo  mettono  con 
maggior  utilitá  in  cercar  la  gramática  et  in  comporre  le  parti  delF 
oratione  tra  se.  Oltre  di  questo,  se  si  fanno  trouar  li  uocaboli  da 
loro,  s'  attaccano  spesso  alli  peggiori,  et  non  hanno  giudicio 
per  far  la  scielta  de  piú  proprii.  3.°  Uengono  a  imparar  sempre 
qualche  bella  eloquutione  o  modo  di  diré,  se  ogni  uolta  il 
maestro  dice  loro  in  latino  qualche  cosa  simile;  et  per  ordina- 
rio, le  cose  che  seruono  alia  compositione  restaño  meglio  nella 
memoria. 

6.  °  É  ben'  ancora  che  le  compositioni  siano  prese  dalli  luo- 
ghi  di  M.  Tullio  per  uia  de  imitatione,  perché  cosi  li  scolari  uan- 
no  imparando  ad  imitare.  2.^  La  gola  di  ritrouar  la  compositione 
li  fa  legger  con  molta  auiditá  Cicerone,  il  che  é  cosa  utilissima. 
3.°  II  dettato  spesso  riesce  meglio;  auertendo  pero  di  non  acco- 
modar  la  sentenza  alia  frase  o  imitatio.ie,  ma  questa  a  quella; 


Temporis  partitio  in  schola  human,  litter.  271 

altrimente  la  compositione  harebbe  molto  del  stirato  et  poco  del 
naturale. 

7.**  Perché  la  compositione  non  é  altro  che  una  prattica  della 
lettione,  douerrá  esser  fatta  secondo  le  rególe  della  gramática, 
che  si  leggerá,  o  a  proposito  della  lettione  di  Cicerone,  hauendo 
sempre  riguardo  di  non  accomodar  il  discorso  del  dettato  alli  pre- 
cetti  della  gramática,  ma  questi  a  quella,  talmente  che  chi  legge 
la  compositione  del  maestro  li  paia  di  legere  una  cosa  seguita  et 
ordinaria.  Et  questo  auuiso  é  piú  necessario  per  V  ultima  et 
penúltima  scola,  doue  le  compositioni  debbono  esser  fatte  per  or- 
dinario conforme  alli  precetti  di  gramática,  o  alia  lettione  quo- 
tidiana  di  Cicerone. 

La  materia  della  compositione  nella  prima  saranno  discorsetti 
breui  o  epistole,  nelle  quali  li  scolari,  particolarmente  il  secondo 
semestre,  s'  essercitaranno  secondo  V  arte,  acció  si  trouino  piú 
disposti  per  Y  humanitá.  Et  sotto  la  compositione  se  li  fará  por- 
tar' sempre  qualche  uerso,  che  haueranno  per  ordine  del  mae- 
stro hauuto  a  racconciar",  o  uero  qualche  nome  greco  o  qualche 
tempo.  Et  questo  ancora  s'  intende  il  secondo  semestre,  quando 
si  dispongono  per  Y  humanitá.  II  primo  semestre  basta  insegnarli 
a  scandere  et  imparar  le  rególe  deir  arte  métrica,  con  acconciar' 
qualche  uerso  guasto;  Y  altro  poi  possono  pian  piano  cominciare 
farne  qualcuno  da  per  loro. 

Nella  2.*  et  3.*  la  materia  della  compositione,  come  s'  é  detto 
poco  dianzi,  debbe  essere  conforme  alie  rególe  della  gramática, 
et  qualche  uolta  alia  lettione  di  Cicerone. 

DEL  RIUEDER  LE  COMPOSITIONI 

n  riueder  delle  compositioni  in  tutte  la  scole  seguenti  debbe 
esser  al  modo  che  si  fa  neir  humanitá,  con  q ueste  differenze: 

Prima.  Che  se  uadia  dietro  alia  gramática,  esaminando  li  la- 
tini  con  li  precetti  di  quella.  2."  Che  mentre  si  riueggono  li  latini 
priuatamente,  s"*  occupino  li  scolari  in  cose  piú  conforme  al  loro 
gtado,  come  in  cauar  frase  di  Cicerone,  et  nella  prima  in  tra- 
durre  qualche  cosa  in  uolgare,  et  neir  ultima  et  penúltima  in  re- 
copiare  la  lettione  letta  di  Cicerone,  per  imparar  Y  ortografía;  o 


272  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

in  far  essempio  sopra  la  grammatica  et  metter  in  prattica  qualche 
precetto.  3.°  II  maestro  in  queste  scole  rare  uolte  dará  la  sua 
emendatione,  se  non  fusse  nella  prima  scuola,  doue  li  scolari  s' 
aiutano  piu  deir  esempio  del  maestro,  che  non  fanno  quei  deir 
altre  scuole.  4."  In  queste  scole  di  gramática,  massime  neir  ulti- 
ma et  penúltima,  non  si  trattenerá  il  maestro  in  emendar  ogni 
picciolo  errore,  ma  V  errori  piú  importanti  contro  la  gramática, 
conforme  pero  alia  capacitá  dello  scolare,  acció  si  possino  emen- 
dare piú  compositioni,  et  perché  lo  scolare  ignorante  non  é  capa- 
ce  d'  ogni  cosa,  et  tal  uolta  si  sgomenta  quando  si  uede  emendar' 
tante  cose. 

DEL  RECITAR  A  MENTE 

Nelle  scole  piú  inferiori  tanto  maggior  diligenza  si  debbe  met- 
ter in  far  recitare  gli  scolari,  quanto  che  V  etá  teñera  e  piú  facile 
per  questo  essercitio.  Et  se  non  si  comincia  a  bon  hora  ad  esser- 
citar^  la  memoria,  poco  giouerá  quando  la  persona  é  piú  grande. 
Sonó  tre  utilitá  d'  importanza  quelle  che  apporta  il  far  bene  que- 
sto essercitio,  et  alie  quali  bisogna  che  il  maestro  habbia  sempre 
la  mira.  La  prima,  come  detto  é,  che  la  memoria  fa  crescendo  con 
r  esercitarla  spesso,  cosi  come  V  altre  parti  deir  anima.  La  2.^ 
é,  che  li  scolari  si  seruano  piú  fácilmente  delle  frase  degli  auto- 
ri,  et  quando  uogliono  comporre,  gl'  occorrono  senza  pensar ui. 
La  3.^,  che  s'  auezzano  perli  bisogni  et  occorrenze  di  comparir 
in  publico  et  far  orationi  et  simili  cose. 

Hauerá  dunque  cura  il  maestro  di  farli  recitar  mattina  et  sera 
le  lettioni  preceden  ti  tutti  a  suoi  decurioni,  come  si  dice  nel  capo 
degli  esercitii  in  commune,  et  li  decurioni  a  un  decurione  mag- 
giore,  et  questo  al  maestro.  Et  il  sabato  fará  recitare  o  dal  capo 
del  libro  o  della  y.na^  secondo  il  consiglio  del  prefetto.  Et  metta 
in  gara  li  scolari  tra  se  a  chi  meglio  recita.  Et  auuertisca  di  farli 
recitare  con  uoce  alta  et  chiara  et  adagio,  come  se  ueramente 
douessero  recitare  in  publico,  massime  il  sabato  quando  u'  é  piú 
di  tempo,  perché  con  questo  uengano  a  far  un  bon  habito,  et 
acquistar*  facilitá  per  comparir  in  publico  quando  bisogni.  2.® 
Cominci  ancor  lui  stesso  d'  un  capo  deir  autore  a  far  recitare, 


Temporis  partitio  in  schola  human,  litter.  273 

massime  il  sabato,  et  facci  seguitar'  altri  hor  questo  hor  quello, 
quel  che  segué  di  mano  in  mano,  perché  cosi  spenderá  manco 
tempo  et  auuedrá  ben  chi  ha  imparato  la  lettione;  et  tal  uolta 
fará  recitar  alli  stessi  che  hanno  recitato  últimamente,  acciocché 
uno  non  si  dia  ad  intendere,  d^esser  stato  interrogato  di  fresco, 
che  non  U  toccherá  cosi  presto,  et  uenga  ad  esser  negligente 
nelF  imparar^  a  mente.  3.°  Dia  ancor  qualche  aiuto  per  imparar 
a  mente  fácilmente,  come  in  scierre  il  tempo  della  mattina,  V  in- 
tender  bene  la  lettione,  il  star  attento  a  repeterla,  il  ricopiarla, 
et  altri  simili  aiuti ;  et  neir  humanitá  aiutano  li  precetti  della 
memoria  artificiale,  che  sonó  pur  capaci  per  tutti  chi  li  sa[nno] 
ben  porgere.  ' 

DELLE  DISPUTE 

Tra  gl'  altri  essercitii  utili,  che  hanno  tutte  le  scole,  massime 
della  prima  in  giú  inclusiue,  sonó  le  dispute  o  di  grammatica,  o 
sopra  le  lettioni  di  Cicerone,  o  sopra  V  eleganze  et  eioquutioni, 
con  li  quali  si  disfidano  Y  un  V  altro  gl'  aduersarii;  et  queste  ac- 
cioché  si  faccino  con  frutto,  auuertirá  il  maestro  le  cose  seguenti: 

Prima.  Che  li  scolari  non  si  diano  latini  stirati,  o  mal  compo- 
sti  o  pedanteschi,  imparati  da  pedanti  o  huomini  plebei,  ma  par- 
lino  come  si  parla  communemente,  et  habbino  li  loro  themi  del 
ciuile,  et  sia  una  cosa  seguita:  et  quando  fanno  il  contrario,  il 
maestro  li  riprenda  et  gle  gli  faccia  mutare.  A  questo  giouerá 
far  citar  la  regola  della  gramática  si  da  quello  che  interroga, 
come  da  quello  che  risponde,  perché  a  questo  modo  uerranno 
necessariamente  a  studiar  la  gramática.  2.°  Ancora  non  debbono 
esser  troppo  lunghi,  che  non  si  possin  tener  a  mente. 

3.  ^  Guardi  che  non  si  perda  tempo  in  aspettar  che  V  aduer^ 
sario  risponda,  et  gV  auezzi  pronti  et  spediti,  che  dimostrino  ue- 
ramente  di  uenir  apparecchiati ;  et  per  questa  causa  [é]  meglio 
d^  auisarli  auanti  et  ordinarli  quel  che  hanno  da  riuedere  per  es- 
ser interrogati. 

4.  °  Non  s^  auezzino  a  parlar  bárbaro,  o  scorretto,  o  troppo 
basso,  ma  latinamente,  con  proferir  bene  ogni  sillaba,  et  con 
uoce  tale,  che  tutta  la  scola  possa  sentiré. 

MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J.  18 


274  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

5.°  Se  le  dispute  debbono  esser  sempre  uarie,  non  solo  mu- 
tando  il  disputar  di  grammatica  con  le  dispute  dell'  eleganze  et 
elocutioni,  ma  con  uariar  una  parte  di  gramática  con  V  altra, 
talché  hogi  si  disputi  sopra  una  parte,  et  domani  sopra  un  altra, 
et  cosí  si  uenga  in  breue  a  scorrer  tutta  la  gramática  in  prattica 
et  essercitio. 

6°  Debbe  esser  ordine  tra  quei  che  disputano,  acciocché 
tocchi  a  tutti,  massime  a  quelli  ch'  hanno  piú  di  bisogno  et  sonó 
piú  negligenti,  perché  con  questo  sprone  si  suegliano  un  po'  piú. 

7.  **  Insegni  il  modo  alli  scolari  di  cauar  li  loro  themi  da  Ci- 
cerone, acció  s""  auezzino  insieme  et  apparlar  bene  et  riconoscere 
li  precetti  della  grammatica  negV  autori. 

8.  °  Determini  quanto  s'  hanno  gl'  aduersarii  da  interrogare 
r  un  r  al  tro,  come  dir  tan  ti  preteriti,  tanti  dubbii  della  lettione 
o  di  gramática,  tanti  latini. 

Neir  ultima  scola  la  materia  delle  dispute  debbe  essere  spes- 
so  de  preteriti  et  supini,  et  coniugare  et  declinare;  et  in  cambio 
delle  dispute  fará  il  mastro  coniugare  a  torno  qualche  uerbo  ano- 
malo  o  altro  difficile,  et  il  maestro  della  prima,  in  luogo  della 
prima  [sic]  puó  tal  uolta  far  dichiarare  qualche  cosa  di  Cicerone, 
doue  non  habbino  udito,  mettendo  pur  gara  tra  gV  aduersarii  di 
chi  intende  meglio  latino. 

MODO  DI  LEGGERE  ET  ESSERCITAR  LA  GRAMMATICA 

Nel  legger  et  essercitar'  la  grammatica' gioua  molto  per  far- 
la  capire  agli  scolari  quello  che  s'  é  detto  circa  la  lettione  dell' 
arte  métrica,  cioé  prima  dir  la  somma  de  precetti  a  regola  per 
regola,  et  poi  dichiarar'  V  istessa  regola  o  precetto;  perché  que- 
sto uiene  ad  essere  come  una  doppia  dichiaratione ,  et  la  prima 
uiene  ad  essere  come  theorica  et  la  seconda  come  prattica,  che 
si  fanno  intendere  V  un  V  altra. 

2.°  Deue  il  maestro  dichiarar'  le  parole  deir  auttore  in  uol- 
gare  et  far  ben'  intendere  le  massime  che  propone,  per  esser  or- 
dinariamente oscure,  come  tutte  V  altre  cose  uniuersali;  et  per- 
ché r  uniuersale  li  fanciuUi  non  lo  possono  ben  capire  se  non  in 


Temporis  partitio  in  schola  human,  litter.  275 

qualche  particolare,  per  questo  il  mastro  li  fará  uedere,  negli 
essempi  che  reca  V  auttore,  la  massima  o  precetto  proposto. 

3.  °  Non  si  debbe  contentar  il  maestro  de  soli  essempi  deir 
auttore,  ma  ne  debbe  arrecar^  ancor  egli  delli  suoi,  et  a  quest' 
effetto  se  gV  apparecchiará  in  casa  per  hauerli  poi  pronti  men- 
tre  che  legge,  perché  non  occorrono  cosi  súbito;  et  se  li  ua  cer- 
cando all"  hora,  o  non  li  souuiene  cosa  a  proposito,  o  ua  perden- 
do  il  tempo;  tanto  piú  che,  quando  debbe  essercitar  gli  scolari  in 
quello  che  ha  letto,  bisogna  hauerne  molti  et  molti,  che  non  si 
possono  partorire  air  hora. 

4.  °  Debbe  il  maestro  ripetere  piú  uolte  V  istesse  cose  sem- 
pre  nel  medesimo  modo,  et  neir  istesso  modo  farle  ridire  alli  sco- 
lari. 

5.  °  Gioua  ancor  molto  andar  dichiarando  et  interrogando, 
perché  spesso  accade,  che  quando  si  dichiarano  molte  cose  in- 
sieme,  le  prime  sfuggono  et  cascano  dalla  memoria,  et  fa  piú 
star'  attenti  li  scolari,  che  fácilmente  si  distraggono  per  il  lungo 
parlare  del  maestro. 

6.  °  Quando  il  maestro  dubita  se  la  cosa  é  intesa,  interroghi 
li  piú  debboli,  perché  da  quelli  potra  far  coniettura  del  com- 
mune  della  scola,  il  che  non  si  puó  fare  dair  interrogare  li  boni 
ingegni. 

7.  °  Li  latini,  che  il  maestro  da  alli  scolari,  o  V  istessi  scolari 
si  danno  V  un  Y  altro  nelle  dispute,  debbono  essere  facili,  mas- 
sine  nelF  ultima  scola,  perché  la  maggior  difficultá  é  auezzar  li 
scolari  pronti,  et  pronti  non  si  possono  far  con  latini  difficili  et 
astrusi,  ma  bisogna  farli  prima  romperé  il  ghiaccio  con  cose  fa- 
cili, perché,  quando  hanno  acquistato  prontezza  nelle  facili,  la  pi- 
gliano  ancora  nelle  difficili.  Et  in  questo  s'  ingannano  molti  ma- 
stri,  che  inuiluppano  il  cerufello  delli  scolari  con  certi  latini,  che 
ci  potremmo  contentare,  che  li  facessero  bene  neir  humanítá  et 
scole  superiori. 

8.  °  Non  bisogna  dichiarar'  molte  rególe  insieme,  perché  la 
moltitudine  genera  per  ordinario  confusione  di  memoria,  mas- 
sime  neir  intelletti  deboli,  come  quei  de  fanciuUi:  anzi  neir  ul- 
tima et  penúltima  non  si  leggerá  ogni  giorno  noui  precetti  di 


376  MONUMENTA  PaBDAGOGICA  S.  J. 

gramática,  se  non  hanno  ben  appreso  li  passati,  ma  basterá  far^ 
essercitio  sopra  di  quelli,  finché  la  maggior  parte  gli  habbino, 
bene  appresi  et  siano  bene  confermati  in  quelli. 

9.°  Tra  leggere  et  ripetere  la  gramática  bisogna  metter 
un^  hora,  perché  questo  debbe  essere  il  proprio  et  quotidiano  cibo 
delli  scolari. 

X.°  Non  in  tutte  le  scole  si  debbe  leggere  tutte  le  cose  della 
grammatica,  ma  neir  ultima,  oltre  alU  precetti  comuni,  si  legge- 
ranno  solo  V  appendice  del  primo  ordine;  nella  2.^  V  appendice 
del  2.°  ordine;  et  nella  prima  quelle  del  3.°  ordine,  poiché  non 
tutte  le  scole  sonó  capaci  di  tutte  Y  appendici. 

MODI  DI  LEGGER  CICERONE  NELLA  2.*  ET  ULTIMA  SCOLA 

In  queste  due  scole  tutto  si  legge  in  uolgare,  osseruando  V 
ordine,  che  s'  é  detto  nella  prima,  cioé  che  prima  si  dica  Y  argu- 
mento et  senso  della  lettione  nel  modo  che  si  dice  quiui.  Dipoi  si 
dichiari  nel  medesmo  modo  il  testo.  3.°  Che,  tornando  da  capo,  si 
notino  li  precetti  della  grammatica  con  la  proprietá  delle  parole, 
ma  non  cosi  exquisitamente  come  si  fa  nella  prima,  né  con  tant' 
apparato  de  confermationi  et  di  proue,  o  di  citatione,  ma  sempli- 
cemente  si  debbe  spiegar  la  forza  delle  parole  ancora  comuni  et 
trite,  perché  s'  ha  da  pensare  che  le  cose  communi  a  questi  sco- 
lari sonó  ancora  oscure  et  non  conosciute.  4.°  Finito  il  mostrar^ 
de  precetti  di  gramática  et  la  forza  delle  parole,  si  dichiarará  di 
nouo  il  testo,  et  poi  anco  un^  altra  uolta,  se  questa  non  basterá, 
et  giudicherá  cosi  il  mastro;  il  cauar  delle  frase  in  queste  due 
scole  debbe  esser  fatto  piú  positiuamente;  et  neir  ultima  basta 
cañarle,  tii  iacent,  senza  applicatione  o  imitatione,  con  propor"" 
solo  la  nuda  eleganza  et  uoltarla  in  uolgare,  perché  li  scolari  non 
sonó  tanto  capaci. 

Li  mastri  di  queste  due  scole  non  si  debbono  trattenere  in 
leggere  piú  che  un  4.°  et  mezo  d"*  hora;  tutto  il  resto  s^  ha  da 
porre  in  essercitio,  né  passaranno  o  8  o  10  righe  di  longhezza, 
massime  neir  ultima,  doue  ancora  bisogna  che  piú  s'  abassino 
questi  esercitii,  discendendo  sempre  a  piú  minute  cose,  et  piú 
trite.  Cosi  le  compositioni  debbono  esser,  conformi  al  grado  della 


Temporis  partitio  in  schola  human,  litter.  277 

scola,  molto  breue,  et  come  é  detto,  secondo  li  precetti  delle^ 
lettioni,  et  se  li  fará  scriuere  separatamente  qualche  nome  o  uerbo 
difficile,  o  trouar'  qualche  pretérito  difficile. 

Nel  2.°  semestre  la  2.^  ua  un  po'  inalzandosi  per  disporre 
soggetti  per  la  prima,  et  cosi  si  permettono  air  hora  molte  cose 
simili  a  quelle,  che  si  fanno  nella  prima  nel  primo  semestre;  et 
per  questo  dopo  Pasqua  se  V  insegna  a  legger  greco,  et  scander, 
et  legger  qualche  poeta  molto  facile  in  uolgare,  senza  nessuno 
apparecchio  o  splendore. 

DISTRIBUTIONE  DELL'  HORE  ET  ESERCITII  NELL'  ULTIMA 
ET  PENULTIMA 

La  prima  hora,  per  un  4.*^  incirca  si  metterá  in  recitare,  il 
resto  in  ripetere  V  ultima  lettione  della  mattina  passata,  et  in 
essercitar'  li  scolari  sopra  di  quella. 

La  2.*  hora,  per  un  4.^  incirca  si  spenderá  in  leggere;  il  re- 
sto in  repetere  la  lettione  air  hora  letta  et  in  dar  la  compositio- 
ne;  Y  ultima  mezz'  hora  in  coniugare. 

Dopo  pranzo  la  prima  hora  si  pone  in  emendar  le  compositioni 
per  3  4. i  d'  hora  priuatamente,  et  V  ultimo  4.°  in  publico.  La  2.* 
hora  per  un  4.**  si  spende  in  far  repetere  V  ultima  lettione  del 
dopo  pranzo,  et  per  un  4.°  incirca  in  leggere  il  resto,  in  far  ri- 
petere la  lettione  air  hora  letta,  et  in  essercitar  la  grammatica; 
r  ultima  mezz'  hora  in  declinare. 

II  sabato  la  prima  hora  si  pone  in  recitar  parte  in  priuato  et 
parte  in  publico  le  lettioni  della  mattina  di  tutta  la  7.^^;  la  2.* 
hora  in  ripetere  le  medesime  lettioni;  V  ultima  mezz'  hora  in  de- 
chiaratione  della  dottrina  xana,  et  in  farla  loro  recitare. 

Dopo  pranzo  la  prima  hora  et  mezza  la  si  spende  come  la 
mattina,  ma  si  fa  repetitione  delle  lettioni  del  dopo  pranzo;  il  re- 
sto del  tempo  in  disputare. 

Nella  penúltima  si  fa  come  nella  ultima,  eccetto  che  T  ultime 
mezz'  hore  si  spendeno  in  disputare. 

DEIv  CASTIGARE 

Se  bene  di  questa  materia  si  é  trattato  nel  capo  de  Maestri  in 


278  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

commune,  nondimeno,  perché  air  hora  se  ne  trattó  uniuersal- 
mente,  ne  trattaremo  adesso  qui  in  particolare,  per  esser  un' 
essercitio  necessario  non  meno  che  gV  altri,  et  difficile  a  farla 
bene. 

Debbe  dunque  il  mastro  circa  il  modo  di  castigare  osseruar 
quel  che  segué : 

Prima.  Che  sappia  che  cosa  sia  degna  di  castigo,  o  di  per- 
dono; et  degne  di  castigo  son  tutte  quelle  colpe,  che  toccano  a 
male  creanze,  et  queste  si  debbono  castigar  piú  seueramente  che 
qualsiuoglia  altra  colpa,  acciocché  li  scolari  intendino  a  poste- 
riori  il  contó  che  si  debba  far'  delle  uirtú.  Le  negligenze  ancora 
probabili  et  di  rilieuo  son  degne  di  castigo,  perché  la  negligenza 
é  segno  della  uoluntá,  onde  é  ancor  lei  in  genere  morís  et  per 
questo  merita  castigo.  Di  qui  si  caua  che  li  mancamenti  che  pro- 
cedono  solo  dair  intelletto,  perché  non  sta  in  poter  nostro  ha- 
uerlo  bono  o  cattiuo,  non  sonó  degni  di  castigo.  Talché  solo  due 
sorte  di  colpe  cascano  sotto  la  sferza,  cioé  mali  costumi  et  negli- 
genze probabili. 

2  °  Debbe  esser  prudente  il  mastro  in  far  che  li  scolari 
nuoui  nelli  principii  non  s'  atterriscano  né  con  castighi  dati  ad 
altri,  né  con  minaccie,  perché  formano  súbito  un  concetto  che 
sempre  cosi  si  faccia,  et  si  uengono  a  confirmar  nell'  opinione 
publica,  che  li  nostri  mastri  sonó  crudeli,  et  s'  alleuano  con  un' 
animo  molto  seruile.  Per  questo  é  bene  astenerse  quando  uiene 
qualche  scolare  di  nouo,  o  quando  uenisse  qualche  forastiero  ex- 
traordinario di  qualche  contó;  perché  batter  in  presenza  di  simil 
persone,  non  é  cosa  da  huomo  che  uoglia  hauer  rispetto  ad  altri, 
come  ancor,  quando  uenisse  qualcuno  de  nostri  superiori,  non  é 
bene  usare  questa  iurisdittione  di  battere,  perché  si  mostra  far 
poco  contó  delle  persone. 

3.°  Non  debbe  castigar  solo  i  poueretti  et  lasciare  la  nobiltá 
intatta,  perché  cosi  mostra  d'  esser  accettator'  di  persone,  et  ha- 
uer del  secolare,  et  perché  dá  ad  intendere  di  far'  piú  contó  della 
nobiltá  che  della  uirtú,  et  perché  é  una  impietá  uoler  a  quelli, 
che  la  natura  ha  fatto  poueri,  agiunger  questa  altra  infehcitá  come 
propria;  per  questo,  se  bene  s'  ha  d'  hauer  qualche  riguardo  alli 


Temporis  partitio  in  schola  human,  litter.  279 

nobili,  tuttauia,  doue  ua  V  honor'  di  Dio,  s'  hanno  da  castigar, 
come  gV  altri. 

4.  °  Non  conuien  castigar  súbito  dopo  la  colpa,  accioché  non 
s'  interrompano  gl'  esercitii  incominciati,  et  per  non  dar  luogo 
alia  passione,  che  fa  passar'  la  misura  del  castigo,  et  perché  alio 
scolare  é  parte  del  castigo  starlo  aspettando,  et  esser  uergogno- 
samente  condennato  a  quello.  Né  é  pericolo  che  il  mastro  col  dif- 
ferir  il  castigo  se  ne  scordi,  o  li  passi  la  uoglia  del  castigare, 
perché  alia  memoria  serue  far  denotar  il  delinquente,  et  se  si 
pente  di  dar  il  castigo,  sará  segno  che  in  quel  principio  non  si 
moueua  tanto  con  ragione  quanto  con  passione,  et  cosi  la  dila- 
tione  giouó  a  qualche  cosa. 

5.  °  Esser  troppo  rigoroso  o  troppo  giusto  é  grand'  ingiusti- 
tia  et  nimia  seueritas  amittit  auctoritatem  (come  dice  Séneca); 
et  cosí  le  uergogne  come  gV  honori,  quando  sonó  a  buon  mer- 
cato,  non  si  stimano. 

6.  ®  Del  non  introdurre  noue  sorti  di  castigo,  et  come  si 
debbe  procederé  con  quelli  che  lo  ricusano,*n^  é  stato  detto  nel 
capo  degr  auisi  de  mastri  in  commune. 

ESSERCITII  UARII  DELLE  SCOLE 

Della  lettione  di  Cicerone  la  mattina. 

Della  lettione  deir  histórico  la  sera. 

Della  lettione  del  poeta. 

Della  lettione  della  rettorica  di  Cipriano. 

Della  lettione  deir  orationi  di  Cicerone. 

Deir  arte  métrica. 

Della  lettione  greca. 

Della  repetitione  della  lettione. 

Della  compositione  de  prosa. 

De  uersi. 

Deir  emendar^  le  compositioni. 
Del  recitare. 

Della  lettione  di  Cicerone  nella  prima  scola. 

Della  lettione  di  Virgilio. 

Deir  arte  métrica,  greco  et  repetitione. 


38o 


MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 


Della  materia  delle  compositione  in  tutte  le  scole  seguenti, 
et  riuederle. 
Del  recitare. 
Delle  dispute. 
Della  grammatica. 

Della  lettione  di  Cicerone  nella  2.*  et  3.* 

Del  modo  di  castigare. 

Della  distribution  deir  hore  neir  humanitá. 

Della  distribution  deir  hore  nella  prima. 

Della  distribution  deir  hore  neir  ultima  et  penúltima. 

Jhus. 
DE  STUDIIS 

HUMANIORUM  LITERARUM  * 

Tres  ordinarie  erunt  praeceptores  in  tribus  diuersis  gramma- 
ticae  classibus :  quartus  humaniores  literas ,  quintus  rhetoricam 
praeleget;  et  in  horum  duorum ,  graeca  lingua  et  hebraica,  et  si 
qua  alia  discetur,  est  praelegenda:  ita  ut  semper  sint  quinqué 
classes;  ut  ex  declaratione  Constit.,par.  4,  c.      elici  potest. 

5.^  CLASIS 

I.    Et  ut  ab  Ínfima  classe,  quae  quinta  uocatur,  exordiamur 

*  Archet.,  ex  cod.  Rom.  stud.,  I,ñ.  i,  3-22,  a  quatuor  diversis  librariis 
exaratum.  Hujusmodi  scriptum  datum  fuit  Patri  Ledesmae,  qui,  ut  inferius 
videbitur,  illud,  factis  notationibus  aliquot  tum  generatim,  tum  singilla- 
tim,  circa  determinatas  regulas,  P.  generali  Praeposito  Societatis  tradidit. 
Emendationes  non  paucae  sunt,  ignota  manu  factae,  quas  in  annotationibus 
indicamus;  sed  eae  tantum  inveniuntur  in  prima  hujus  scriptionis  parte,  sci- 
licet,  ante  paragraphum,  cui  titulus  «Regulae  ómnibus  iis  obseruandae,  qui 
Societatis  nostrae  scholas  frequentant».  In  cod.  Rom.  stud.,  II,  extat  apo- 
graphum  alterius  partis,  quod  a  nostro  nonnisi  paucissimis  verbis  differt, 
quae  tamen  in  annotationibus  reperientur.  In  primo  folio  recto  haec  tantum 
leguntur  verba:  a  De  studiis.  Patri  Ledesmae  detur.  Collegii  Romani.  A». 
Post  verbum  «Patri»  scriptum  fuerat  «Polanco»,  sed,  deleto  hoc  verbo,  alia 
manus  scripsit:  aLedesraae  detur» . 


De  studiis  humaniorum  litterarum 


281 


(ad  quam  legendi  et  scribendi  ignari  non  admittentur),  in  hac  pri- 
ma latinae  grammaticae  rudimenta  tradenda  sunt. 

2.  Declínandi  igitur  coniugandique  omnia,  etiam  difficilia 
nominum  et  uerborum  genera,  prima  cura  esse  debet:  nomina 
facile  copulare,  et  omnium  temporum  significationes  lingua  uer- 
nacula  reddere,  in  promptu  habeant.  Haec  etenim  latinae  linguae 
firma  sunt  fundamenta. 

3.  Rudimenta  accidentium  octo  partium,  cum  concordan tiis; 
et  paulo  post  nominum  genera  ^  docebuntur. 

4.  Adde  etiam  selectarum  Ciceronis  epistolarum  gustum 
quendam;  ut  inde  compositionum  suarum  prima  exempla  decer- 
pant. 

5.  Omnia  haec  discant  memoriter;  et  apud  praeceptorem  aut 
decurionem,  quem  ipse  sibi  substituet,  aliquid  bis  quotidie  recitent. 

6.  Si  qui  ad  nostras  scholas  uenerint,  qui  aliquandiu  sub 
aliis  praeceptoribus  latinae  linguae  tyrocinia  fecerint  ^  ,  licet  auto- 
nim  lectioni  assueuerint,  si  tamen  in  flectendis  nominibus  ac 
uerbis  satis  exercitati  non  sint ,  ad  hoc  gymnasium  deducantur, 
ut,  assidua  dierum  aliquot  exercitatione  promptiores  facti,  ad 
eam  classem,  qua  in  examine  digni  reperientur,  gradum  faciant. 

7.  Prouectiores  huius  classis,  sexto  quoque  mense  exami- 
nen tur  a  Praefecto  studiorum;  et  si  idonei  iudicabuntur,  ad  altio- 
rem  transeant. 

8.  In  examine  uero  ^ ,  non  minus  de  doctrina  xpiana.,  quam 
de  grammaticae  rudimentis  responderé  ac  satisfacere  debent  ^  : 
examen  ipsum,  nonnunquam  priuatim,  et  nonnunquam,  ad  cae- 
terorum  exemplum,  publice  fíat. 

HORARUM  ^  IN  HAC  QUINTA  CLASSE  DIUISIO 

Mane. 

I .    Dimidia  horae  pars  recitandis  memoriter  lectionibus  da- 

*    Alia  manu  additum:  declinationes. 
b     Alia  manu  superpositum:  est  operara  dederint. 
c     Additum:  huius  classis,  et  si  opus  sit  caeterarum. 
d    Additum:  atque  ideo  eam  memoriter  ediscent,  sicut  et  caeteras  le- 
ctiones . 

c     Additum:  et  eiercitationum . 


282 


MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 


bitur,  ad  quam  rem,  ut  tempus  ómnibus  sufficiat,  decuriones 
praeficientur  ex  prouectioribus  probatioribusque  eius  classis,  qui 
recitantes  audiant;  ipse  uero  praeceptor  et  decuriones  audiet,  et, 
an  recte  illi  suo  officio  fungan  tur,  animaduertet. 

2.  Horam  unam  in  declinandi  et  coniugandi  exercitatione 
impendent,  in  quo,  cum  satis  instructi  uidebuntur,  non  erit  ne- 
cesse  integras  horas  ei  uacare,  sed  alia,  discipulorum  captui  ma- 
gis  accomodata,  docebuntur. 

3.  Dimidiata  alterius  horae  parte  ex  selectis  Ciceronis  epi- 
stolis  nonnihil  praelibabunt 

4.  Compositionibus  ^  aliam  mediam  partem  dabunt;  et  dum 
prouectiores  intenti  compositioni  erunt,  institutor  ^  rudioribus 
pueris  elementa  grammaticae  ingeminet  distincti  enim  ordi- 
nes  atque  decuriae  in  eadem  etiam  classe  esse  debent. 

A  prandio. 

1 .  Semihora  lectionibus  recitandis  memoriter  habeatur  i  . 

2.  Hora  una  declinando,  coniugando,  concordantias  et  alia 
rudimenta  repetendo,  impendatur  ^  . 

3.  Dimidium  horae  octo  partes  orationis  et  nominum  genera 
sibi  uendicent. 

4.  Altera  dimidia  in  disputationibus  ^  (quas  conferentias  di- 
cunt)  transige  tur. 

QUAE  HANC  CLASSEM  QUINTAM  lUUARE  POSSUNT 

1 .  Sed  ut  compendio  magna  ™  fiant  in  disciplinis  operae  pre- 
cia non  quid  doceant  tantum,  sed  etiam  quem  in  tradenda  do- 
ctrina modum  teneant,  magistri  sunt  monendi. 

2.  Assuescant  pueri  témpora  omnia  uerborum  tanta  dexte- 


f  Correcíwm;  prouectioribus  praelegetur. 

S  Additum:  breuissimis. 

Superpositum  hahet:  praeceptor. 

'  Superpositum  est:  inculcet.  j      Correctum:  detur. 

k  Additufn:  vn  mane  factum  est. 

1  Superpositum  hahet:  concertationibus . 

m  Correctum:  mdigm.  n     /(i. ;  progressus . 


De  studiis  humaniorum  litterarum 


283 


rítate  agnoscere,  ut  facillime  et  ex  uernacula  lingua  latinam,  et 
ex  latina  uernaculam,  uocem  illi  responden tem  reddant. 

3.  Valde  utile  etiam  erít,  dicto  uno  tempore  actiuae  signifi- 
cationis,  statim  passiuum  eius  adiungere.  Nec  semper  modos  aut 
témpora  recto  ordine  et  continuato  rogentur,  sed  nunc  futuri, 
nunc  praesentis,  iam  infiniti,  iam  imperatiui  rationem  exigant. 

Nec  parum  illud  iiiuerit,  si  unus  certus  sit  dies  ad  primam 
coniugationem,  aíius  ad  alteram,  assidua  exercitatione  uersan- 
dam;  ita  ut  qiiatuor  coniugationum  uerbis  quatuor  certi  dies  sin- 
guli  singulis  assigneniur  °. 

4.  Compositiones,  quae  breuissimae  et  minime  multae  esse 
debent  p  ,  ex  lectione  audita  Ciceronis  petendae  essent.  Exempla 
etiam  grammaticae  ex  eisdem  lectionibus  eruentur. 

5.  De  rebus,  quae  frequenter  in  familiarem  sermonem  in- 
cidunt,  ad  imitationem  tamen  Ciceronis,  compositiones  huiusmodi 
a  praeceptore  den  tur. 

6.  luuerit  latinis  uerbis  interrogare  discipulos  et,  ut  alta 
uoce  respondeant,  monere;  caeteraque,  quae  sunt  semper  familia- 
ría;  ut  iam  inde  a  principio  sermoni  latino  pueri  assuescant. 


o  Corred.:  Prius  declinabunt  nominatiuum  illum,  ex  Donato,  ad  cujus 
formam  alia  debent  declinare.  Deinde  idemmet  nomen  declinabunt  tresvel 
quatuor  latine  solum.  Deinde  alii  totidem  vna  cum  vulgari.  Sic  etiam  idem 
verbura  totum  integrum,  vel  saltem  totam  vocem  actiuam,  deinde  totam 
passiuam,  prius  latine  tantum,  deinde  cum  vulgari,  vel  per  singulos  modos 
latine,  et  deinde  vulgari  significatione  adiuncta.  Nomina  uero,  et  verba, 
quae  coniugent,  sint  potissimum  ex  Cicerone  desumpta,  eademque  pueri 
cum  uulgari  significatione  excipiant,  et  seruent  cotidie  postquam  ea  coniu- 
garint;  de  quibus  etiam  in  concertationibus  se  inuicem  poterunt  inter- 
rogare . 

Antea  legebatur  sequens  paragraphus,  qui,  simul  cum  emendationibus 
alia  manu  factis,  quasque  italicis  characterihus  notamus,  deletus  fiiit:  Nec 
parum  illud  iuuerit  si  in  flectendis  verbis  unus  certus  sit  dies  ad  primam 
coniugationem,  alius  ad  alteram  assidua  exercitatione  uersandam,  ita  ut 
quatuor  coniugationum  uerbis  quatuor  certi  dies  singulis  singulis  [sic\  as- 
signentur.  Quamuis  tertia  et  secunda  ob  uarietatem  praeteritorum  plus  sibi 
posset  vendicare. 

Tándem  in  ms.  legitur  singulis  singulis  assignentur;  et  in  altero 
exemplo  postrema  tria  hujus  periodi  verba  desiderantur . 
P    Additum:  et  modo  ex  tempore,  modo  scripto  fient. 


284  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

7.  Illud  etiam  est  ualde  animaduertendum  (quod  caeteris 
etiam  classibus  debet  esse  persuasum),  ne  ad  altiorem  decuriam 
aut  ordinem  quis  transeat,  priusquam  satis  inferiora  didicerit; 
exempli  gratia,  antequam  inflectere  nomina  ac  uerba  sciant,  ad 
concordantias  aut  genera  non  sunt  promouendi. 

8.  Decurias  esse,  ut  sancta  1  aemulatione  sese  prouocent, 
non  inutile  iudicamus. 

Selectae  Cicerón Is  epistolae  huius  classis  auditoribtis  ^  expli- 
can possunt. 

4  A  CLASSIS 

1.  Hic  cuncti  in  iis,  quae  antea  didicerunt,  tuendis,  primam 
adhibere  diligentiam  debent  ^ . 

2.  Praelegentur  in  hac  quarta  classe  genera  nominum  cum 
quibusdam  regulis  necessariis  declinationum  eorundem. 

3.  Sequentur  de  praeteritis  ac  supinis  uerborum  lectiones. 

4.  His  succedat  sintaxis  aliqua  simpliciter  explicata,  quae 
breuitate  ac  perspicuitate  teneris  ingeniis  conueniat. 

5.  Epistolae  Ciceronis  quaedam  exactiori,  quam  in  infima 
classe,  diligentia  enarrentur. 

6.  Illa  uero  prima  cura  esse  debebit,  ut,  loquendo  et  scri- 
bendo,  latinam  sibi  linguam  faciant  familiarem  ^ . 

HORARUM  DIUISIO 

Mane. 

1.  Semihora  dabitur  lectionibus  Ciceronis  memoriter  red- 
dendis. 

2.  lisdem  repetendis  lectionibus  semihora  altera  impen- ' 
detur. 

3.  Tribus  horae  partibus  in  enarratione  Ciceronis  "  mora- 
.  buntur. 


q     Correctum :  honestdi .  r     Alia  manu  deletum . 

s  '  Additum:  Examen  autem,  vt  ad  aliam  superiorem  conscendant,  sin- 
gulis  sex  mensibus  fieri  debet. 

t     Correctum:  familiarem  reddere  incipiant. 
^    Additum:  et  eius  repetitione. 


De  studiis  humaniorum  litterarum 


285 


4.  Corapositioni  tantundem  temporis  discipuli  dabunt:  prae- 
ceptor  uero  interea  ^  hesternas  eorum  lucubr aliones  ^  emen- 
dabit. 

Post  meridiem, 

1.  Dimidia  horae  pars  lectionum  recitationi,  ut  assolet,  con- 
cedí tur  y;  ex  praeteritis,  supinis  aut  sintaxi  eae  esse  debent. 

2.  Sesquihoram  deinde  praeceptor  his  occupationibus  diui- 
det:  primum,  dúo  aut  tria  themata  compositionum  publice  emen- 
dabit;  deinde  repetí  faciet,  quae  prídie  de  genere  et  declínationí- 
bus,  praeteritis  aut  sintaxi,  praelecta  sunt. 

3.  °  loco  (cuí  reí  paulo  minus  hora  una  detur)  genera  no- 
mínum ,  et  succíntí  quídam  declinationum  cañones  doceantur: 
quibus  praelectis,  succedent  de  praeteritis  ac  supinis  uerborum 
regulae  ^  ,  quas  praeceptor  repetet  cum  ^  noui  ex  Ínfima  classe 
discipuli  ad  se  ^  uenerint;  et,  his  absolutis ,  eo  tempore  sintaxis 
lectioni  et  exercitationi  uacabunt. 

4.  Semihorae,  quae  reliqua  est,  spacium  conferentiis  seu 
concertationibus  assignamus  ^  . 

QUAE  HANC  QUARTAM  CLASSEM  lUUARE  POSSUNT 

1.  Formulae  et  cañones  grammaticae  in  hac  classe  schola- 
sticorum  ingenia  nec  obruere  debent  nec  satiare,  ne  eorum  pro- 
lixa  nimietate  compositionis  gustus  depereat.  Quocirca  cum  mo- 
deratione  tradantur,  plus  operae  in  regularum  usu,  quam  in  ipsis 
regulis  reponendo,  quod  etiam  in  sintaxi  obseruari  debet,  cuius 
in  praxi  magis  quam  in  theorica  utilitas  deprehenditur. 

2.  Peculiaris  hic  orthographiae  cura  sit;  deturque  opera  ut^ 
quae  discipuli  componunt,  quasque  annotationes,  dictante  prae- 
ceptore,  excipiunt,  recte  et  eméndate  conscribant;  ad  quam  rem 

V     Correctum:  interim.  x     Infrascriptitm:  compositiones. 

y    Additum:  quae.  z     Additum:  tradantur. 

a    Additum:  aut  discipuli  indigebunt,  aut. 
b    Correctum:  hanc, 

c  Additum:  Diebus  sabbati  mane  in  hac  et  caeteris  classibus,  post  le- 
ctiones  recitatas  memoriter,  lectiones  tota  hebdómada  auditas  repetent,  et 
vesperi  concertationes  erunt. 


286  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

haud  parum  conducet,  si  Magister,  dum  aliquid  dictat,  quibus  id 
literis  scribi  debeat  identidem  admonuerit,  et  libellum  alicu- 
ius  ^  inspiciat  ut,  recte  ne  an  secus  scriptum  sit,  commone- 
faciat. 

3.  Vtile  etiam  fuerit,  si  scholastici  uertendis  aliquot  Cicero- 
nis  epistolis  in  linguam  maternam,  postquam  eas  audierint,  exer- 
ceantur. 

Compositionem  magni  faceré  huius  classis  moderator  debet, 
et  tota  contentione  laborare,  ut  discipuli  in  ea  progressum  non 
poenitendum  faciant 

4.  Ut  igitur  ex  Ciceronis  phrasibus  fructum  in  compositioni- 
bus  suis  capiant,  eas  sententias  uulgari  idiomate  magister  disci- 
pulis  in  latinum  uertendas  dabit ,  in  quibus  facile  sit  auditas  Ci- 
ceronis lectiones  imitari. 

5.  Erit  operae  pretium,  si  scholastici  iam  ex  hac  classe  in- 
cipiant  lectionis  auditae  sententiam  ^  breuiter  latine  explicare. 

6.  In  praelegendis  repetendisque  lectionibus  Ciceronis,  sin- 
taxis reliquaeque  grammaticae  obseruatio  ^  curanda  est. 

7.  Libri,  qui  huic  classi  conuenire  uidentur,  sunt:  decimus 
tertius,  decimus  quartus,  et  decimus  sextus  epistolarum  familia- 
rium  Ciceronis. 

S.A  CLASSIS 

1.  In  hac  tertia  classe,  quae  unius  saltem  ^  anni  spacio  au- 
ditorem  detinet,  non  solum  orationis  latinae  puritas  loquendo 
scribendoque  exigitur,  uerum  etiam  in  componendo  carmine  sty- 
lus  est  exercendus  ^ 

2.  Ciceronis  igitur  non  admodum  difficilis  liber,  qualis  epi- 
stolarum familiarium ,  uel  de  amicitia  fuerit ,  praelegendus  est: 
grauis  et  minime  turpis  poetae  lectio,  uertente  anno ,  sequetur: 

d     Correctum:  modo  huius,  modo  illius. 

e  Correctum:  et  in  annotandis  phrasibus  et  elocutionibus  eiusdem,  vt 
in  compositionibus  diligenter  se  discipuli  exerceant,  magni  momenti  esse 
praeceptor  intelligat. 

f     Additum:  vulgari  primum  lingua,  deinde  cura  erunt  prouectiores. 

S    Additum :  et  endiviimdiúo .  h     Correc^wm.*  vt  plurimum . 

>  Deletum. 


De  studiis  hümaniorum  litterarum  287 

sintaxis  accuratius  quam  in  praecedenti  classe,  et  condendi  car- 
rainis  leges  tradentur. 

3.  Praecepta  etiam  i ,  de  conscribendis  epistolis  selecta,  ad 
compositionem  eorum  facient 

HORARUM  DIUISIO 

Mane. 

1.  Recitandis  ex  Cicerone  lectionibus  semihora  detur. 

2.  Pari  temporis  spacio  auditas  lectiones  repetent  scholastici. 

3.  Tres  horae  partes  Ciceronis  lectio  occupabit. 

4.  Tantundem  in  compositionibus  temporis  insumetur.  Prae- 
ceptor  uero,  ut  in  praecedenti  classe  dictum  est,  hesternas  eo- 
rum compositiones  emendabit. 

A  prandio, 

I  .  Consueto  spacio  recitationibus  lectionum  ex  Cicerone  ^ 
aut  ex  poeta  (quo  tempore  anni  praelegetur)  uacabitur. 

2.  ^  Repetitioni  lectionique  Ciceronis  primis  sex  mensibus, 
et  aliis  sex  poétae,  tres  horae  partes  tribuantur. 

3.  Aliis  tribus  partibus  sintaxis  initio  anni  °  exacte  trade- 
tur.  Deinde  sillabarum  quantitas  et  condendi  carminis  leges,  hoc 
tempore  docebunüir  o,  qua  in  re  plurimum  operae  in  usu  et  exer- 
citatione  ponetur. 

4.  In  conferentiis  disputationibusque  dimidium  p  (quod  re- 
liquum  est)  horae  habeatiir 

QUAE  CLASSEM  HANC  TERTIAM  lUUANT 

I .  Peniüores  sintaxis  obseruationes  hic  primo  tradantur, 
deinde  tota  per  feote  doceatur  sintaxis 

j  .4ííc?27mw;  aliquot  obiter.  k     Correc^Mw;  tradantur. 

A  Correctum :  sintaxi  aut  métrica. 

°i  Additum:  Post  duorum  thematura  publicam  emendationem,  deinde. 

°  Correctum:  sex  primis  mensibus. 

o  Correctum:  ac  de  conscribendis  epistolis  selecta  quaedam  vel  ante 

artem  metricam  forte,  uel  quaedam  ad  elegantiam  loco  Ciceronis  vesperi. 

P  Deletum.  1     Correctum:  insumatur. 

r  Correctum:  In  repetitionibus  paraphrasis  latina  ex  Cicerone  vel 


288  MONUMENTA  PAEDAGOGICA  S.  J. 

2.  Sex  nltimis  ^  mensibus  anni,  quo  tempore  poeta  enarra- 
bitur,  alternis  diebus  compositioni  carminum  incumbent  discipuli. 

3.  Praeceptor  in  maternam  regionis  linguam  elegantes  Ci- 
ceronis  sententias  uertat;  easque  discipulis  latinas  faciendas, 
loco  compositionis,  dictet;  quod  postquam  proprio  marte  ipsi  fe- 
cerint,  loca  ipsa  Ciceronis  eis  ostendet,  ut,  suam  cum  Ciceronis 
phrasi  comparantes,  ipsum  magis  imitari  assuescant. 

4.  Omnia,  quae  in  hac  classe  seu  magister  seu  scholastici 
loquuntur,  latine  proferant,  eo  praesertim  tempore,  quo  in  con- 
ferentiis  ^  et  lectionum  repetitionibus  uersantur. 

5.  In  lectionum  praecipue  repetitione  phrases  dicendique 
modos  elegantiores  discipuli  variare  praecipiantur. 

6.  Libri,  qui  enarrari  hic  poterunt  grauissime  ex  epistolis 
Ciceronis  ^  et  quae  ad  O.  Fratrem  sunt,  de  amicitia  et  senectute 
libelli  eiusdem,  Ouidius  de  Ponto,  de  tristibus,  et  de  consola- 
tione  ad  Liuium;  Vergilii  eglogae,  in  quibus  nihil  erit  turpe,  ut 
I.*,  4.*,  5.^;  Aeneidos  etiam  5  et  9. 

CLASSIS 

Oui  in  hac  2.*  schola  literis  dant  operam,  per  annum  inte- 
grum  ^  doceantur  ea  tueri  ac  conseruare,  quae  in  inferioribus  di- 
dicerimt;  et  elegantiam  copiamque  rerum  ac  uerborum  tam  in 
oratione  soluta,  quam  carmine  componendo,  acquirant.  Rhetori- 
cae  artem  et  linguae  graecae  grammaticam  superioribus  adiun- 
gent. 

Sed  primis  sex  menéibus  alia  erit  studiorum  ratio  ineunda, 
quam  aliis  sex  sequentibus. 

HORARUM  DIUISIO  PRIMIS  SEX  MENSIBUS 

Mane. 

I.  Gramaticae  graecae  ^  lectiones,  quas  ediscent,  per  dimi- 
diatam  horam  recitabunt. 

aliis  probatis  autoribus  est  desumenda,  ne  verbis  aut  phrasibus  parum  pro- 
priis  assuescant. 

s     Co rr. ;  ultimis  duobus.  t     Cor r.. •  concertationibus. 

u     Cor r.. •  grauiores.  ▼     Addituyn :  snnt. 

^    Additum:  vt  plurimura.  J     Corr.:  Ciceronis. 


De  studiis  humaniorum  litterarum  289 

2.  Altera  semihora  lectionem  Ciceronis  praelectam  repe- 
tent. 

3.  Tres  partes  horae  lectio  Ciceronis  occupet;  haec  autem 
ex  philosophicis  operibus  esse  debet,  nimirum  de  officiis,  de  Tu- 
sculanis  quaestionibus,  de  finibus  bonorum,  etc. 

4.  Tantundem  temporis  in  graui  compositione  aut  in  exer- 
cenda  sermonis  copia  et  elegantia  consumetur. 

Post  meridiem  iisdem  mensibus. 

1.  Dimidium  horae  recitandis  ex  poeta,  qui  enarrabitur 
lectionibus     et  duobus  thematis  publice  corrigendis  dabitur. 

2.  Alterum  dimidium  lectioni  eiusdem  poétae,  qui  ex  gra- 
uioribus  esse  debet,  concedatur:  Vergilius,  Horatius  aut  Mar- 
tialis  in  hac  classe  sunt. 

3.  Tres  horae  partes  grammaticae  graecae  lectioni,  et  he- 
sternae  repetitioni  praebeantur.  Grammatica  uero  ^  absoluta, 
dialogi  Luciani  faciliores  uel  Isocrates  uel  fabulae  interpretentur. 

4.  In  arte  métrica  dísserendo,  citm  conferentiis  ^  de  ea, 
quod  reliquum  est  temporis,  transigetur. 

Aliis  sex  mensibus  eiusdem  anni. 

1.  His  sex  mensibus  semel  tantum  diebus  singulis  lectio  ex 
poeta  ^  recitetur:  quo  tempore  Ciceronis  opus  philosophicum 
praelegebatur ,  succedat  compendium  rhetoricae  Cypriani,  aut 
alterius  probati  autoris. 

2.  Alternis  diebus  ^  poeta  et  oratio  aliqua  Ciceronis  ex  faci- 
lioribus  praelegatur,  ut  pro  M.  Marcello,  pro  Archia  poeta,  pro 
lege  Manilia,  in  Catilinam,  etc. 

3.  Fiat  in  lingua  graeca  progressus;  et  copia  rerum  uerbo- 
rumque,  loquendo  et  scribendo,  comparetur. 

z  Additum:  Aduerti  tamen  debet  ne  in  philosophica  doctrina  immo- 
rentur,  sed  in  dictionis  et  eloquentiae  imitatione. 

a  Additum:  et  ex  grammatica  graeca. 

b  ^(i(i¿¿wm.- alternis  diebus .  c     ^c?c?¿¿wm;  maior i  parte. 

d  Corred.:  discenda  cum  concertationibus . 

e  Additum:  aut  praeceptis  rhetoricae  alternis  diebus. 

f  Deletum  est:  quo  tempore  poeta  enarrabitur  idem. 

MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J.  19 


290 


MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 


QUAE  HANC  2.ain  CLASSEM  lUUARE  POSSUNT 

1 .  Principio  anni  breuiter  latina  sintaxis  sillabarumque  ratio 
retractetur  a  scholasticis,  praesente  semper  magistro. 

2.  Compositio  erit  solutae  orationis  carminisque  alternis 
diebus  et  praeterea  07'ationem  aliqiiam  in  genere  demostraiiuo 
lingua  uernacula  praeceptor  dictabit  ^  (cum  rhetorices  praecepta 
discentur),  quam  latinam  factam,  tempore  conferentiarum  ^  ue- 
spere  scholastici  recitabunt. 

3.  Lingua  graeca  ita  hic  discetur,  ut,  duabus  coniugationi- 
bus  praelectis,  autor  aliquis  facilis  enarretur ;  et  ab  anno  medio 
ad  finem  binas  singulis  hebdomadis  compositiones  graecas,  con- 
ferentiarum  '  tempore,  a  prandio  commentabuntur  K 

4.  Dum  autor  graecus  interpraetatur ,  opere  precium  fue- 
rit  si  sensim  scholastici,  quae  audiunt  ex  eo,  in  usum  loquendi 
conuertant;  ad  quam  rern  haud  mediocriter  conducet,  si  prae- 
ceptor facilia  quaedam  graece  interrogabit ,  et  similiter  ipsi  grae- 
ce  respondebunt. 

5.  Ad  carmen  condendum  iuuerit  themata,  poeticae  dictioni 
similia,  cum  epithetis  propriis  dictare,  et  discipulis  indicare,  quae 
poetarum  loca  in  eis  componendis  debeant  imitari. 

LIBRI  HUIC  SECUNDAR  CLASSI  HI  CONUENIUNT  RHETORICI  ^ 

1.  Compendium  rhetoricae  Cypriani,  aut  alterius  probati; 
oratio  pro  Marcello;  in  Catilinam;  Philippicae  omnes,  praeter  se- 
ciindam  pro  Ligarlo;  pro  Deiotaro;  Paradoxa;  pro  lege  Ma- 
nilla: pro  lege  Agraria  omnes;  pro  Publio  Sylla;  pro  Lucio  Plac- 
eo; philosophica  opera  Ciceronis;  de  officiis;  de  finibus;  Tuscu- 
lanae  quaestiones. 

2.  Poétae.  Fasti  Ouidii;  metamorphosis,  ubi  nihil  sit  turpe; 

Aeneidos  primus,  decimus,  undecimus,  duodecimus;  Horatiicar- 

minum  liber  primus  et  secundus;  Martialis. 

S  Corred.:  argumenti  orationis  in  genere  demonstrativo. 

h  Correc¿. .•  concertationum.  i      Corree^.;  concerta tionum. 

j  Corred.:  recitabunt. 

k  Hunc  titulum  ex  altero  exemplari  desumpsimus. 

1  Corred.:  Pro  Archia  poeta. 


De  studhs  humaniorüm  litterarum  291 

3.  Historici.  Salustii  coniuratio;  Caesar  de  bello  Gallico;  Q. 
Curtius;  grammatica  graeca  Clenardi;  et  Luciani  faciliores  ali- 
quot  dialogi,  ut  mortuorum;  uel  Isocrates;  aut  fabulae  Aesopi. 

DE  i.A  CLASSE 

1.  In  hac  classe  in  rhetorica  perfici  auditor  debet,  óptimos 
autores,  qui  de  ea  perscripserunt,  et  orationis  Ciceronis  grauis- 
simas  ™  audiens,  et  nobilem  ^  aliquem  graecae  linguae  scripto- 
rem,  qui  ultimis  sex  mensibus  °  poeta  esse  debebit  p.  Verborum 
in  loquendo  elegantiam,  in  scribendo  copiam  'i,  et  in  utroque  fa- 
cundiam  a  siiis  ahimnis  itire  siio  Jioc  auditor ium  ^  requirit. 

2.  Horarum  ratio  ex  superioribus  facile  iniri  poterit,  illud 
interina  aduertendo,  ut  semel  tantum  singulis  diebus  lectio  memo- 
riter  recitetur,  quam  aut  ex  rhetorica  institutione ,  aut  ex  graeco 
poeta  s  ediscent. 

3.  Ad  compositiones  (quae  nunc  soluta  oratione,  nunc  car- 
mine fient)  praeceptor  themata  dictabit,  paucis  complectens  uer- 
bis,  quae  postea  discipuli  loctipletent  et  *  amplificent. 

Praeter  has  quotidianas  exercitationes,  orationis  argumentum 
dari  discipulis  potest,  quam  ipsi  domi,  festis  aliisque  liberís  a  le- 
ctione  diebus,  paulatim  componant.  Hanc  singuli  singulis  °  die- 
bus in  classe  a  prandio  tempore  conferentiarum  non  tamen 
memoriter,  recitabunt;  condiscipuli  uero,  qui  a  praeceptore^ 
sententias  rogabuntur,  quae  emendatione  digna  animaduerte- 
rint,  ingenue  et  modeste  aperiant:  sed  haec  praeceptoris  praeci- 
pua  censura  esse  debet,  qui,  ubi  quid  circa  artem  ^  peccatum 
fuerit,  indicabit 

^    Corred.:  gr2L\i\orts.  n  Correrf.. •  grauem. 

o     Correc¿. ;  vertente  anno. 

P    Additum:  aut  cum  oratione  simul,  aut  alteruter  alternis  diebus. 
^    Additum:  et  artificium. 
r     Corree^.;  haec  classis. 

s     Corred.:  aut  ex  latinis  et  graecis  autoribus. 
t     Deleiitm  est.  n     Co rrec¿.. •  statutis. 

Correrf..*  concerta tioDum .  ^    Additum:  de  oratione  dicta, 

y    Deletum  est. 

z  Additum:  affigi  etiam  aliquando  oratio  parieti  scholae  posset,  vt  exa- 
ctius  iudicium  de  ea  a  quouis  fieri  queat . 


292  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

4.  Conandum  etiam  ut,  qui  natura  et  ingenio  ad  poesim  fa- 
cti  *  uidentur,  arte  et  usu  iuuentur,  epístolas  et  orationes  ^  m 
laudem  alicuius  Sancti  ^  carmine  componentes,  quas  interdum 
tempore  aliis  orationibus  destinato,  nimirum  concertationum 
hora,  recitent. 

5.  Declamationes  erunt  in  hac  classe  bis  saltem  in  annOy 
qnae  ^  máxime  exercitatis  et  prouectis  ^  a  praeceptore  commen- 
dentur,  ut,  uno  proponente  argumentum,  altero  accusante  et  ter- 
tio  defendente,  quartus  judicis  personam  sustineat;  hae  memo- 
riter  publice  recitentur  ^ 

6.  Praeceptorum  erit  non  solum  loca  autorum  indicare, 
quae  scholastici  in  his  compositionibus  possint  imitan,  et  inuen- 
tionis  dispositionisque  campos  ^  ad  ea  aperire,  uerum  etiam  scri- 
ptas  emendare,  et  actionem  pronunciationemque,  antequam  in 
publicum  prodeant,  formare;  quod  genus  exercitationis  secundae 
etiam  classis  auditores  decet. 

[7.,]  8.  Ad  copiam  elegantiamque  sermonis  conferet,  in  le- 
ctionum  repetitionibus  eandem  sententiam,  diuersis  phrasibus, 
diuersos  efferre  auditores;  et  conferentiarum  tempore  aduertat 
magister  ut  non  latine  solum,  uerum  puré  et  eleganter  omnes 
loquantur. 

9.  Graecarum  lectionum  repetitiones  non  minori  diligentia 
quam  latinarum  fiant. 

10.  Oratorios  números  in  lectionum  periodis  praeceptor 
animaduertet ,  et  discipulos,  ad  eorum  imitationem  exercendo, 
formabit. 

11.  Non  solum  lectiones  autoris  graeci  latinas  faciant,  ue- 


a     Corred.:  apti.  b     Corred.:  poémata  diversa, 

c     Additum:  aut  quae  ad  mores  et  pietatem  faciant. 
d     Corred.:  aliquoties,  eo  tempore  praesertim  quo  sunt  a  lectionibus 
aliquot  dierum  intermissiones,  quae  declamationes. 
e     Additum:  discipulis. 

f  Additum:  6.  Singulis  etiam  hebdomadis  die  aliquo  designato  vnus 
ex  prouectioribus  orationem  latinam  aut  graecam  de  re  aliqua  ad  aedifica- 
tionem  pertinentem,  qua  ad  perfectionem  in  Domino  iuuentur,  habeat,  vbi 
id  fieri  poterit  iudicio  superioris. 

S    Corred.:  fontes 


De  studiis  humaniorum  litterarum  293 

rum  ultimis  sex  mensibus  metricae  compositionis  loco,  qui  ad 
carmen  componendum  satis  apti  erunt,  de  graeco  in  latinum  poe- 
ma qtcotidianas  ^  lectiones  uertent. 

12.  Carmen  faceré  bonum  lectione  poetar um  et  usu  discent; 
nec  parum  adiuuat  classicorum  scriptorum  carmina  memoriae  in- 
figere,  ad  ea  facilius  imitanda. 

13.  Versificatores  huius  classis  exerceri  debent,  non  tantum 
in  heróicis,  nerum  etiam  in  elegís^  saphicis  et  hendecassylabis 
carminibiLS  K 

HUIUS  PRIMAE  CLASSIS  LIBRI  RHETORICI 

14.  Partitiones  Tullii:  de  oratore;  ad  Q.  Fratrem.  Quintilia- 
nus:  Orationes:  pro  Fonteio;  pro  Cn.  Plancio;  in  Vatinium;  de 
prouinciis  consularibus ;  actiones  in  Verrem;  pro  Cluentio;  pro 
Murena;  pro  Rabirio;  pro  domo  sua,  utraque;  pro  Milone;  in 
Pisonem . 

15.  Poétae.  GeorgicaeVergilii;  Aeneidos  2.^,6.^,7.^,8.^; 
ars  poética  Horatii;  carminum  liber  tertius  et  quartus  eiusdem; 
Lucanus;  Statii  syluae;  tragediae  Senecae. 

16.  Historici.  Liuii  libri  omnes;  Salustius,  de  bello  jugurti- 
no;  Caesar  de  bello  ciuili.' 

17.  Demosthenis  orationes  et  Homeri  poema,  etc. 

Si  tantum  negotii  aliqua  ex  classibus  exhiberet,  ut  unus  ma- 
gister  ei  solus  non  satisfaceret,  adiutor  ei  aliquis  adiungetur.  Si 
uero  auditorum  numerus  ferré-  non  poterit,  ut  unus  praeceptor 
solus  ómnibus  det  operam,  quamuis  alios  auxiliares  habeat,  ge- 
minari  posset  classis  ea,  quae  sic  numero  abundaret;  ita  ut  duae 
(uerbi  gratia)  quintae  classes,  duae  quartae  essent,  ut  in  decla- 
rat. «  4.^^  par.  Constit.,  cap.  13,  praecipitur. 

UBI  SEPTEM  CLASSES  SUNT 

I.    Tune  aiitem  nimiriim     ubi  septem  essent  necessarii,  in 

^     Corree^..' etiam.  i  Corree^.. •  interdum, 

j  Corred.:  et  elegís,  verum  etiam  in  diversis  aliis  carminum  gene- 
ribus. 

1^    Deletum  est. 


294  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

totidem  scholas  diuisi,  praeceptores,  ita  duae  infimae  ex  quinqué 
classibus  disponi  deberent,  ut  ex  eis  quatuor  conficerentur:  in 
séptima  igitur,  praeter  declinationes  et  coniugationes  nominum 
ac  verborum,  etiain  difficillium,  nihil  doceri  deberet;  quamuis  ru-^ 
dimenta  de  octo  partibus,  si  quis  esset  prouectior,  memoriter  di- 
scere  posset. 

2.  In  sexta  uero  (ad  quam  haec  séptima  per  examen  probati 
singulis  tribus  mensibus  transibunt)  rudimenta  accidentium, 
de  octo  partibus,  cum  concordantiis,  et  facili  notitia  uerborum 
actiuorum,  ut  incipiant  componere,  tradenda  essent.  De  generi- 
bus  ™  uero  nominum  paulo  post  initium,  et  epistolarum  selecta- 
rum  Ciceronis  lectio  pro  captu  puerorum  accederet,  quae  omnia 
singulis  tribus  mensibus  ab  initio  repetentur. 

3.  In  quinta  classe,  genera  cum  quibusdam  regulis  declina- 
tionum,  ac  deinde  praeterita  et  totam  sintaxim  paruam  docean 
tur.  Praelegantur  hic  epistolarum  familiarium  libri  faciliores,  ni- 
mirum  13,  14,  16:  ad  hanc  etiam  ex  sexta  classe  examinantur 
prouectiores  singulis  tribus  ^  mensibus. 

4.  Ad  quartam  classem  sexto  quoque  mense  ex  quinta  con- 
scenditur  °,  et  in  ea  altior  syntaxis,  sed  simplici  explicatione  pro- 
ponitur  P;  sed  initio  repetentur  aliqua  dificiliora  syntaxis  paruae 
aut  magis  utilia.  Epistolae  familiares  Ciceronis  explicantur;  et 
facílis  poétaey  minimeque  turpis,  lectio  fortasse,  non  iamen  initio^ 

hic  conueniret,  ut  Ouidii  tristium,  uel  de  Ponto,  aut  Vergilii 

eglogarum,  etc.  ^ 

5.  De  reliquis  classibus,  3.*,  2.*  et  i.^,  fere  eadem,  quae 
diximus  in  constitutione  quinqué  classium,  seruare  conuenit. 

Jam  uero  si  exiguus  numerus  uel  auditorum  dispositio  nec  tot 
classes,  nec  tot  praeceptores  exigeret,  in  ómnibus  prudentia  ad 
moderandum  numerum,  et  eos  duntaxat,  qui  satis  sint,  dessi- 


1      Corred.:  semper  transiré  poterunt. 
m    Additum:  et  declinationibus. 

n  Superscriptum  est  sex,  non  deleto  verbo  tribus,  idemque  scriptum 
est  in  margine. 

o     Corred.:  examinantur.  P     Corred.:  explicatur. 

q    Deletum  est. 


De  studiis  humaniorum  litterarum  295 

gnandos,  locum  habebit,  ut  in  declaratione  4  p.,  eodem  cap.  13, 
significatur. 

Vt  autem  hoc  plurimis  Societatis  collegiis,  in  quibus  tres  tan- 
tum  humanitatis  praeceptores  sunt,  cum  fructu  accomodari  possit, 
conabimur  magis  particulariter  explicare,  quae  his  classibus  con- 
uenire  uideantur. 

VBI  TRES  ERUNT  CLASSES 

1.  In  tertia,  quae  Ínfima  erit,  classe,  eadem  prorsus  docean- 
tur,  quae,  in  quinqué  classium  ordinatione,  obseruanda  esse  in 
quinta  superius  dixeramus;  sed  de  generibus  nominum,  et  regu- 
lis  necessariis  declinationum,  de  praeteritis  etiam  ac  supinis  uer- 
borum  doctrina  ad  hanc  scholam  pertinebit.  Et  non  solum  sele- 
ctarum  epistolarum  Ciceronis  gustum  percipiant,  sed  ultimis  sex 
mensibus  anni  ^  ex  familiaribus  faciliores  libros  audiant,  nimi- 
rum  13,  14,  16;  ad  quorum  imitationem  et  loqui  et  compositiones 
faceré  non  pueriles  assuescant.  Quocirca  breuem  syntaxim  suc- 
cincte  explicare  ad  hunc  praeceptorem  pertinebit.  Anmts  saltem 
totus  huic  classi  conceditur;  nec,  eo  exacto  nisi  diligenter  exa- 
minati  idoneique  reperti,  ad  secundam  gradum  faciant  ^ 

2.  In  media  classe,  quae  non  minus  alteriiis  anni  spacio 
exigit  ^ ,  curare  magister  debet  ne,  quae  de  praeteritis,  supinis, 
declinationibus  et  generibus  in  tertia  didicerant,  discipuli  obliui- 
scantur:  syntaxis  altior  ^  explicetur:  epistolarum  familiarium  li- 
bri  grauiores  praelegantur;  et  de  amicitia  et  senectute  libellus;  Q. 
Curtii  historia;  Ovidius  de  tristibus;  de  Ponto.  Deinde  etiam 
Vergilii  eglogae,  in  quibus  nil  turpe  sit,  ut  prima,  quarta,  quinta. 
Ad  componendas  epístolas  sex  ultimis  mensibus  anni  documenta 
praecipua  magister  dabit,  et  in  copia  elegantiaque,  tam  in  ser- 
mone quam  in  compositionibus,  discípulos  exercebit. 

3.  In  prima  classe,  non  solum  in  soluta  oratione,  sed  in  car- 
minibus  componendis  exercitatio  exigitur.  Ad  illam  syntaxis  per- 
fecta obseruatio,  ad  hanc  syllabarum  et  metricae  artis  cognitio 


r     Corred.:  et  prouectiores.  s     Corred.:  nec  vlli. 

t  Additum:  Examen  autem  sexto  quoque  mense  fieri  debet. 
^    Deletumest.  ▼     Additum:  iam. 


296  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

conferunt.  Epistolae  ad  Q.  Fratrem  et  ad  Atticum,  liber  de  offi- 
ciis,  Salustii  aut  Caesaris  historia,  Aeneidos  aut  methamorpho- 
seos  libri  interpraetari  poterunt. 

4.  Ver  tente  anno,  compendium  rhetoricae,  ut  Cypriani,  uel 
ad  Herennium;  oratio  pro  Marcello,  pro  lege  Manilia,  pro  Deio- 
taro,  uel  Catilinariae.  Quo  tempore  orationes  et  declamationes 
fient  ad  Ciceronis  imitationem,  obseruata  rhetoricae  arte,  etc. 

ALIA  QUAEDAM  SUNT 

QUAE,   PRAETER  SUPRA  POSITAM  SINGULARUM  CLASSIUM 
DIRECTIONEM  OMNIBUS  IN  UNIUERSUM  BONARUM  LITERARUM 
GYMNASIIS  PERQUAM  UTILIA  ESSE  lUDICANTUR  " 

[i.]  Decurias  esse  binas  aut  ternas  in  singulis  classibus 
eorum,  qui  eruditione,  diligentia,  modestia  et  morum  piiritate 
caeteris  antestabtmt,  mirandum  ^  in  modum  conducit:  nec  hi  te- 
meré in  suis  decuriis  sedebunt,  sed  suus  unicuique  locus  pro 
mérito  assignabitur  a  praeceptore.  Qui  autem  in  compositione 
aut  de  literario  certamine  primas  tulerit,  ad  eum  locum,  honoris 
gratia,  conscendaty. 

2.  Qui  uero  tardissimi  *  deprehendentur,  tandiu  ad  sedilia 
ignominiae  *  adherescant,  quamdiu  desidiae  macidam  diligejttiae 
significaiione  ^  non  absterserint. 

3.  Loqui  aut  tumultuari  in  gymnasio,  uel  aliquo  immode- 
stiae  signo  caeteros  interturbare,  permittendum  non  est.  Curabit 
igitur  magister  in  schola  silentium  praestari,  tum  obstrepentium 
reprehensione  ac  poena  moderata,  tum  modestorum  commen- 
datione. 

X  Corred.:  in  studiis  praestabunt  aliis,  praesertim  si  immodesti  non 
fuerint. 

y    Additum:  Harum  decuriarum  electiones  singulis  mensibus  fiant. 

z     Corree^./ negligentiores. 

a     Corred.:  locum  negligentibus  assignatura. 

b     Corred.:  notam. 

*  Extat  aliud  exemplum  harum  19  regularum,  decima  octava  praeter- 
missa,  in  cod.  Rom.  stiid. ,  II,  duplici  folio  non  numerato,  inter  fol.  268  et 
fol.  269  collocatum.  Omnino  respondet  alteri  exemplo,  unde  desumptae 
sunt  variae  lectiones,  quae  in  annotationibus  indicantur. 


De  studiis  humaniorum  litterarum  297 

4.  Cautiores  reddet  et  attentiores  discípulos,  si  nullo  sedendi 
ordine  eos  magister  ^  interrogarit;  et  ut  multi  possint  auditam 
lectionem  retractare  iubeat  singulos  parum  ex  ea  dicere.  Et 
licet  praeterire  neminem  debeat,  rudiores  tamen  rogandi  frequen- 
tius,  memor  esse  debet 

5.  Errantes  ipse  magister  ne  corrigat,  neue  respondentes 
adiuuet,  sed  libere  sinat  ignoran tiae  suae  specimen  daré;  postea 
uero,  quod  ab  eis  peccatum  est,  ab  aliis  quaerat. 

6.  Germanam  pronunciationem  iam  tum  ab  ipso  literarii 
aedificii  uestibulo  a  discipulis  suis  praeceptorum  quisque  exigat, 
sitque  huius  rei  diligens  exactor,  in  illis  praesertim  literis  pro- 
nunciandis,  quae  peculiari  inuoluuntur  difficultate,  solentque 
magis  linguam  retardare,  ut  x,  et  m,  et  t,  in  fine  dictiommt 
Contextum  igitur  lectionis,  quam  uolet  explicare,  ab  aliquo  audi- 
tor um  legi  contenta  uoce  faciat. 

7.  In  orthographia  non  minus  industriae,  quam  in  recte  pro- 
nunciando, ponatur;  ad  quam  rem  non  parum  momenti  accedet, 
si  bina  aiit  terna  compositionum  themata  magister  &  palam  emen- 
dare et  leges  orthographiae  (sicubi  neglectae  sint)  dicere  quotidie 
insuetcerit 

8.  Legat  etiam  interdum  códices  exceptónos  discipulorum, 
ut,  recte  ne  scriptum  sit  inspiciens,  laude  aut  uituperio  stimulos 
diligentiae  addat,  quod  ipsum  etiam  studiorum  praefectus  prae- 
stare  aliquando  deberet.  P uñeta  etiam  et  incisa  in  periodis  de- 
scnbendis  a  prouectioribus  exigantur. 

9.  Harum  literarum  studiosi  sibi  persuadeant  plurimum  emo- 
lumenti  in  assiduis  elaboratisque  compositionibus  esse  positum: 
loquendi  enim  et  scribendi  usu,  linguarum  peritia  incredibiU- 
ier  ^  comparatur  K 

c     Additum:  íreqviQnter ,  d     Co rre c¿.. •  repetere. 

s  Additum:  quamuis  lectionum  repetitio  prima  a  prouectioribus  est 
petenda.  f  Deletumest. 

S  Corred.',  vnum  aut  alterum  compositionis  thema  magister,  ómnibus 
attentis.  h     Correcí. ;  subinde  assueuerit. 

i      Corred.:  mirum  in  modum. 

j  Additum'.  lo.  Vt  clara  altaque  voce  omnes  respondeant,  ut  a  tota 
concione  audiri  possint,  valde  curandum  est;  sic  enim  et  attentioni  et  silen- 


298 


MONUMENTA  PAEDAGOGICA  S.  J. 


11.  Ne  ea,  quae  multo  parta  sunt  labore,  obliuioni  ex  desi- 
dia dentur,  curent  magistri,  non  ea  solum  interrogando  exigere, 
quae  ipsa  hebdómada  docuerunt,  uerum  etiam  quae  iam  pridem 
tradita  sunt;  ita  enim  fiet,  ut  intelligant  discipuli  nullum,  non 
ignauiae  solum,  sed  nec  indiligentiae,  locum  esse  relinquendum. 

12.  Suis  auditoribus  magistri  plurimum  commendent,  ne 
minorem  lucis  ac  perspicuitatis  curam  habeant  in  suis  composi- 
tionibus,  quam  ornatus  et  elegantiae. 

13..  Optandum  quidem  esset,  et  in  eo  elaborandum,  ubi  id 
scholasticorum  ratio  ferre  posse  uidéretur,  ut  mane  ac  pomeri- 
diano  tempore,  antequam  ad  auditoria  magistri  descendant,  di- 
scipuli praelectas  lectiones  relegerent,  et  quae  iussi  sunt  edisce- 
re,  memoriae  mandarent. 

14.  In  classibus  singulis  ita  omnes  erunt  inter  se  comparati, 
ut  suum  quisque  concertatorem  cognoscat,  praeceptoris  iudicio 
assignatum,  ut,  altero  ad  magistri  iussum  de  studiis  respondente, 
alter  continuo  assurgat,  et  si  quid  ille  parum  circunspecte  dixe- 
rit,  iste  corrigat. 

15.  Assidua  docuit  experientia,  plurimum  studiis  incommo- 
dari,  si  aut  in  inferioribus  classibus  ii  libri  praelegantur,  qui  su- 
perioribus  magis  conuenirent,  aut  in  superioribus  ii  enarrentur, 
quos  uel  discipuli  iam  audierunt,  uel  suo  possent  marte  intelli- 
gere.  Magnum  itaque  fuerit  operae  precium  libros  certos  assi- 
gnare,  qui  certis  classibus  accomodari  posse  uideantur:  inter  eos 
igitur,  qui  in  fine  uniuscuiusque  classis  recensentur,  ii  eligen- 
tur,  qui  a  Rectore  et  studiorum  Praefecto  magis  pro  re  nata  con- 
uenire  iudicabuntur 

16.  Cum  dúo  aut  plura  festa  succedent,  aliquid  est  com- 
mendandum  discipulis,  vt  ediscant  vel  componant. 

17.  Qui  literis  humanioribus  vacant,  dominicis  vel  aliis  con- 
stitutis  diebus,  alternatim,  vel  suae  facultatis  positiones  tuebun- 


tio  plurimum  consuletur.  Numeri  il,  12,  i^,  14  et  /5  sequentium  para' 
graphorum  erant  ante  correctionem,  10,  il,  12,  /5  et  14  respective. 

k  Sequentes  quatuor  paragraphi  sunt  alterius  manu  conscripti:  16  et 
17  sunt  ab  eadem  manu  exarati,  quae  praecedentes  emendationes  in  hoc 
monumento  notatas  fecit;  paragraphos  /8  et  ig  scripsit  P.  Ledesma. 


De  studiis  humaniorum  litterarum  299 

tur,  vel  se  in  componendo  carmine  aut  soluta  oratione  exerce- 
bunt:  siue  id  ex  tempore,  proposito  ibidem  themate,  ad  explo- 
randam  promptitudinem  fíat,  siue  domi  composita,  de  re  prius 
proposita,  illic  publice  legantur. 

18.  Compositionem  emendatam  in  exceptorio  códice  domi 
decentibus  characteribus  describant  discipuli,  et  qui  graecis  lit- 
teris  uacant,  graecam  etiam  lectionem,  distantibus  lineis,  domi 
quoque  transcribant;  qui  uero  non  vacant  graecis,  poétae  lectio- 
nem uel  Ciceronis,  ut  inter  lineas  synonima  ex  ore  praeceptoris 
excipiant,  ac  in  margine  ibidem,  vel  in  albeolo  separatim  ab  eo 
annotata  excipiant.  Domi  itidem  repetant  lectionem  cum  synoni- 
mis  et  annotatis,  quae  sequenti  die,  ex  libro  typis  excuso,  me- 
moriter,  a  praeceptore  interrogati,  reddant.  Manden t  etiam  me- 
moriae  lectiones  juxta  cujusque  classis  gradum  et  ordinem  in 
singulis  classibus  assignatum. 

19.  Diebus  sabbathi  mane  in  ómnibus  classibus,  post  lectio- 
nes recitatas  memoriter,  lectiones  tota  hebdómada  auditas  repe- 
tent  et  vesperi  concertationes  erunt. 

Ihus. 

REGULAR  OMNIBUS  IIS  OBSERUANDAE, 

QUI    SOCIETATIS   NOSTRAE    SCHOLAS   FREQUENTANT  ' 

1.  Qui  literas  discendi  gratia  ad  gymnasia  Societatis  sese 
conferunt,  sibi  persuadeant,  magis  hic  ad  uirtutem  et  pietatem, 
quam  ad  eruditionem  ánimos  informari:  quamuis  in  hac  etiam 
comparanda  multum  operae  poni  debeat.  Elaborent  igitur,  ut 
omni  doctrinae  ac  disciplinarum  cognitione  animum  erudiant: 
sed  multo  diligentius,  ut  uere  sapientiae  splendore,  quae  in  uir- 
tutum  complexu  continetur,  mentem  illustrent. 

2.  Omnes  ad  confessionis  sacramentum  singulis  saltem  se- 
mel  mensibus  accedant.  Hora  assignata  quotidie  missam  audiant, 
et  concionem  diebus  festis,  cum  ea  habebitur. 

^  In  códice  Miscell.  de  reg.  S.  J,,  sub  num.  18,  ff.  2-6,  hujus  capitis 
extat  apographum,  et  etiam  trium  sequentium,  scilicet:  «Regulae  correcto- 
xisj  scholasticorum  Societatis  Jesu,  etcommunes  ómnibus  praeceptoribus» . 


300  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

t 

3.  Doctrinae  christianae  explicationi,  quae  singulis  hebdo- 
madis  semel  in  collegio  fiet,  aderunt.  Omnes  etiam,  praesertim 
pueri,  doctrinae  compendium  ediscant,  prout  a  praeceptoribus 
ipsis  praecipietur. 

4.  NuUus  ex  nostris  scholasticis  g3^mnasia  cum  telo  intrabit. 

5.  Abstineant  a  iuramentis,  a  contumeliis,  uerbo  uel  facto 
irroga tis,  a  detractionibus,  a  mendatiis,  a  ludís  uetitis.  Ea  deni- 
que  omnia,  quae  turpitudinis  aut  dissolutionis  speciem  praesefe- 
rent,  penitus  fugiant. 

6.  Persuasum  habeant,  eos  ^  qui  tam  in  diligentia,  studiis 
suis  adhibenda,  quam  in  iis,  quae  ad  rectos  mores  pertinent, 
peccauerint,  et  quibus  uerba  bona  et  exhortationes  non  sufficient, 
praeceptoris  iussu  a  correctore  esse  castigandos:  eos  uero,  qui 
castigationis  capaces  non  erunt,  nec  melioris  frugis  spem  dede- 
rint,  quique  aliis  offendiculo  esse  uidebuntur,  a  scholis  nostris 
prorsus  esse  expellendos. 

7.  Rector  i  collegii  et  praefecto  studiorum  omnes,  et  suis 
quisque  praeceptoribus  obtemperent:  et  ordinem  studendi,  'ab 
ipsis  praestitutum,  omni  diligentia  custodiant. 

8.  Serio  et  constanter  animum  ad  studia  applicent;  in  au- 
diendis  lectionibus  sint  assidui,  et  in  eis  praeuidendis  diligentes; 
et  postquam  eas  magister  explicauerit,  retractandis.  In  repetitio- 
nibus  autem,  si  quid  erit,  de  quo  constituere  ipsi  inter  se  non 
possent,  magistrum  interrogent. 

9.  Magistrum  autem  hunc  aut  illum  audire,  et  classem  fre- 
quentare,  suae  electionis  non  esse  intelligant;  sed  iis  in  classi- 
bus,  et  sub  iis  praeceptoribus  erunt,  quos  praefectus  studiorum 
ipsis,  post  examen,  conuenire  iudicauerit. 

10.  Eos,  qui  moribus  prauis  aut  parum  honestis  sint,  a  sua 
familiaritate  arcebunt:  cum  iis  tantum  amicitiam  ac  sodalitatem 
ineuntes,  quorum  exemplo  atque  consilio  in  ueris  uirtutibus  pro- 
ficiant. 

11.  Puris  et  sinceris  mentibus  Deo  Opt.  Max.  seruiant,  di- 

1  Corred.:  omnes.  Haec  et  sequentes  annotationes  usque  ad  finem 
hujus  ser iptionis  fi lint  secundum  exeinplar,  quod  extat  in  ncod.  Rom» 
stud,  II)),  íf.  292-296. 


De  STUPIIS  HUMANIORUM  LITTERARUM  3ol 

uinae  ipsius  legi  obtemperent,  purisimae  Virgini  ac  Dei  genitri- 
ci,  caeterisque  Diuis  sese  affatim  commendent:  beatos  spiritus, 
et  eum  praecipue  angelum,  cuius  custodiae  subsunt,  assiduis 
inuocent  precibus.  Eam  denique  in  ómnibus  uitae  actionibus  mo- 
derationem  exhibeant,  ut  quiuis  intelligat,  non  tam  eos  litera- 
rum,  quam  uirtutum  uerarum  studiosos  esse  et  amatores. 

Ihus. 

REGULAE  CORRECTORIS 

1.  Rectori  collegii,  praefecto  studiorum  et  magistris  pareat^ 
eorumque  mandata  diligenter  persequatur,  cum  ad  scholastico- 
rum  domos  mittetiir  ut  ab  eis,  sub  quorum  cura  sunt,  intelli- 
gat, cur  ad  lectiones  non  uenerint. 

2.  Neminem  sponte  sua  puniet,  sed  eos  dumtaxat  et  ea  mo- 
deratione,  quos  Rector,  aut  institutor  in  sua  quisque  classe  ius- 
serit  castigare. 

3.  Non  solum  lectionum  tempore  scholis  intersit,  sed  quo- 
ties  scholastici  conuenire  debent,  siue  ad  sacrum,  siue  ad  con- 
clusiones, seu  ad  quaeuis  alia  literaria  exercitamenta,  in  quibus 
ipsius  opera  utilis  esse  posset. 

4.  Nullum  prorsus  a  quopiam  scholasticorum  munus  acci- 
piat,  nec  se  nimis  familiarem  cuipiam  exhibeat,  ne  aliquid  inde 
sibi  necessariae  liberta tis  decedat  °:  seueritatem  potius  modera- 
tam  ostendat. 

5.  Vitae  ac  morum  integritate  ómnibus  exemplo  esse  stu- 
deat:  sacramentis  confessionis  et  communionis  semel  saltem  in 
mense  conscientiam  suam  purget-  ea  denique  omnia,  quae  de 
pietate  ac  modestia  scholasticis  per  regulas  a  nobis  commendan- 
tur,  non  minus  se  decere  corrector  arbitretur. 

t 

lus.  M.^ 

REGULAE  SCHOLASTICORUM  SOCIETATIS 
I.    Animae  puritatem  custodire,  et  rectam  studiorum  inten- 


°i    Deest  hoc  verbum,  n    mittitur,  o  decidat. 


3o2  MONUMENTA  PAEDAGOGICA  S.  J. 

tionem  habere,  scholastici  conentur,  nihil  aliud  in  literis,  quam 
diuinam  gloriam  et  animarum  fructum  quaerentes;  ad  hunc  enim 
scopum  studia  Societatis  diriguntur;  et  in  suis  orationibus  gra- 
tiam,  ut  in  doctrina  proficiant  ad  hunc  finem,  crebro  petant. 

2.  Serio  et  constanter  animum  studiis  applicare  deliberent, 
sibique  persuadeant  nihil  gratius  se  Deo  facturos  in  collegiis, 
quam  si  cum  ea  intentione,  de  qua  dictum  est,  studiis  se  diligen- 
ter  impendant;  et  licet  nunquam  ad  exercenda  ea,  quae  didice- 
rint,  perueniant,  illum  tamen  studendi  laborem,  ex  obedientia  et 
charitate  (ut  par  est)  susceptum,  opus  esse  magni  meriti  in  con- 
specta  diuinae  ac  summae  Maiestatis  apud  se  statuant. 

3.  lis  facultatibus  singuli  operam  dabunt,  quas  Superior 
Utiles  esse  ipsis  iudicauerit,  eosque  audiant  praeceptores,  quos 
idem  Superior  assignarit:  ab  eodem  etiam  uel  a  Praefecto  studio- 
rum  rationem  studendi  datam  perfecte  obseruent. 

4.  Scholastici  in  audiendis  lectionibus  sint  assidui,  et  in  eis 
praeuidendis  diligentes,  et  postquam  eas  audierint,  repetendis:  in 
quibus  repetitionibus,  si  quid  erit,  de  quo  constituere  inter  se  non 
possint,  magistrum  adeant. 

5.  Ex  lectionibus,  quae  notatu  digna  erunt,  in  scripta  refe- 
rent,  quo  in  posterum  memoriae  defectui  consulatur;  ad  qUam 
rem*  scholastici  classium  inferiorum  libros  papyraceos  habebunt, 
si  Superior  conuenire  iudicauerit,  ut  scribant  in  eis  lectiones,  et 
inter  lineas  et  ad  marginem,  quod  oportebit,  annotent.  Proue- 
ctiores  uero  in  humanioribus  literis  et  aliis  facultatibus  chartam 
secum  deferant  ad  ea,  quae  audierint,  uel  eis  occurrerint,  notatu 
digna,  annotanda:  ac  postea,  maiori  cum  ordine  digesta,  transfe- 
rent  in  libros  papyraceos,  quae  in  posterum  conseruata  uelint. 

6.  Intersint  scholastici  communibus  scholarum,  ad  quas  ac- 
cedunt,  licet  non  sint  sub  cura  Societatis,  disputationibus,  ac 
singulare  sui  specimen  in  doctrina  praebere,  modeste  tamen, 
curent. 

7.  Singulis  dominicis  uel  aliquo  alio  die  hebdomadae  in  col- 
legio  nostro  aliquis  ex  quauis  classe  artium  et  theologiae  studio- 
rum  a  Rectore  designatus,  a  prandio,  si  aliqua  ex  causa  peculiari 
impedimentum  non  accideret,  aliquas  positiones  tuendas  susci- 


De  studiis  humaniorum  litterarum 


3o3 


piat,  quae  pridie  eius  diei,  sub  uésperum,  ualuis  scholarum  p  af- 
figantur;  quibus  breuiter  ab  eo,  qui  responsurus  est,  confirma- 
tis,  argumentan  ex  domesticis  uel  externis  licebit  cuicumque 
libuerit. 

8.  Ei,  qui  praeest  in  disputationibus,  ii,  qui  disputant,  per- 
fecte  obediant. 

9.  Quotidianis  disputationibus  atque  repetitionibus  omnes 
intersint,  assignato  tempore  aliquo  praesidente,  ut  ea  ratione  et 
ingenia  magis  exerceantur,  et  difficilia,  quae  ocurrent,  magis  ad 
Dei  gloriam  eluciden  tur. 

10.  Artium  et  theologiae  studiosi  potissimum,  sed  et  reliqui, 
suum  habeant  priuatum  studium  et  quietem,  quo  melius  et  exa- 
ctius  ea,  quae  tractata  sunt,  intelligant;  et  in  hoc  priuato  studio 
poterunt,  si  Rectori  uidebitur,  commentarium  aliquem  uidere, 
qui  unus  et  selectus,  quamdiu  audiunt,  esse  debet:  possent  etiam 
scribere  quod  magis  profuturum  censeretur. 

1 1 .  Absoluto  studio  alicuius  facultatis,  eandem  priuatim  re- 
petere  conueniet,  authorem  aliquem,  uel  plures  quam  prius,  iuxta 
Superióris  arbitrium,  legendo.  Poterit  autem  ex  iis,  quae  ad 
eandem  facultatem  pertinent,  si  eidem  Rectori  uisum  fuerit,  in 
scripta  breuius,  distinctius  et  accuratius  redigere  ea,  quae  prius 
in  lectionum  decursu  scripserat,  cum  minori  doctrina  praediti 
erat,  quam  peracto  studiorum  curriculo. 

12.  Qui  literis  humanioribus  uacant,  sua  etiam  statuta  tém- 
pora ad  conferendum  et  disputandum  de  iis,  quae  pertinent  ad 
studia  illa,  coram  aliquo,  qui  eos  dirigere  possit,  habebunt:  et 
dominicis  uel  aliis  constitutis  diebus,  alternatim  uel  suae  facul- 
tatis positiones  a  prandio  tuebuntur,  uel  se  in  componendo 
carmine  aut  soluta  oratione  exercebunt,  siue  id  ex  tempore, 
proposito  ibidem  themate  ad  explorandum  promptitudinem 
fíat,  siue  domi  composita,  de  re  prius  proposita,  illic  publica 
legantur. 

13.  Omnes  quidem,  sed  praecipue  humaniorum  literarum 
studiosi,  latine  loquantur  communiter  (licet  recreationis  horis 


P    Deest  hoc  verhum . 


3o4  MoNUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

uernactda  lingiia  licebit  agere),  et  memoriae,  quod  a  suis  ma- 
gistús  praescriptiim^  fuerit,  commendent;  ac  stylum  in  compo- 
sitionibus  diligenter  exerceant. 

14.  Licebit  etiam  nonnullis,  iuxta  Rectoris  arbitrium,  prae- 
ter  eos  authores,  qui  praeleguntur,  quosdam  etiam  alios  priuata 
studio  legere. 

15.  Singulis  hebdomadis,  die  aliquo  designato,  unus  expro- 
uectioribus  a  prandio  orationem  latinam  aut  graecam  de  re  ali- 
qua,  ad  edificationem  pertinente,  qua  ad  perfectiora  in  Domino 
animentur,  habeat,  ubi  id  fieri  possit  iudicio  Superioris. 

16.  Post  probationem,  dum  studiis  uacant,  ut  est  cauendum 
ne  feruore  studiorum  intepescat  solidarum  uirtutum  ac  religio- 
sae  uitae  amor,  ita  mortificationibus,  orationibiis  ^  ac  meditatio- 
nibus  prolixis  eo  tempore  non  adeo  multum  loci  tribuatur;  quan- 
doquidem  literis  dare  operam,  quae  syncera  cum  intentione  di- 
uini  seruitii  addiscuntur,  et  quodammodo  totum  hominem  requi- 
runt,  non  minus  quam  in  illis  uersari  tempore  studiorum,  imo 
magis  Deo  Dommo  nostro  gratum  erit. 

17.  Praeter  sacramenta  confessionis  ac  communionis,  ad 
quae  octauo  quoque  die  accedendum  erit,  nisi  crebrius  Superiori 
ex  causa  uideretur,  et  praeter  missam,  quam  quotidie  audient, 
tempus  impendent  orationi,  examini  conscientiae  et  meditationi 
a  Superiore  praescriptum. 

18.  Cum  ad  publicas  scholas  eundum  erit,  eant  et  redeant 
inuicem  associati,  cum  ea  modestia  interiori  ac  exterior  i ,  quae  ad 
sui  et  aliorum  aedificationem  conueniat. 

19.  Eorum  colloquia  cum  scholasticis  externis  sint  solum  de 
rebus  ad  literas  uel  ad  profectum  spiritus  pertinentibus,  proutad 
maiorem  Dei  gloriam  ómnibus  utilius  fore  iudicabitur. 

20.  Vltra  duas  horas  nemo  aut  legendo  aut  scribendo  labori 
incumbat,  quin  studium  intermittat  aliquantulo  temporis  inter- 
uallo. 


q  praeceptum. 


r     Desideratur  hoc  verbutn . 


De  STUDns  humaniorum  litterarum 


3o5 


Ihs.  M.* 

REGULAE  COMMUNES  OMNIBUS  PRAECEPTORIBUS 

AD  PROFECTUM  IN  MORIBUS 

1 .  Feratur  praeceptoris  peculiaris  intentio,  tam  in  lectionibus 
cum  se  occasio  obtulerit,  quam  extra  eas,  ad  mouendos  discípu- 
los ad  obsequium  Dei  ac  uirtutum  amorem,  et  ut  omnia  sua  stu- 
dia  ad  huno  finem  referant. — [Constituí.,]  4  Par.,  cap.  6. 

2.  Ante  lectionum  initium  omnes  cum  praeceptore,  aperto 
capite,  se  signo  crucis  muniant;  et,  ubi  cum  deuotione  et  edifi- 
catíone  id  fieret,  oratio  etiam  dicatur  brevis,  prout  Prouinciali 
uidebitur:  et  finitis  lectionibus,  saltem  in  inferioribus  classibus, 
preces  etiam  fundantur,  genibus  flexis,  ante  sacram  imaginera, 
quae  in  ómnibus  esse  debet  scholis,  uenerationis  causa. — Ibid. 
cum  sua  declaratione. 

3.  Curent  diligenter  ut  discipuli  omnes  in  uirtutibus  profi- 
ciant  et  moribus,  utque  regulas  suas  obseruent.  Non  exiguum  ad 
probitatem  momentum  adolescentibus  accedet,  si  sodalibus  et 
amicis  probis  adhaerescant:  facile  enim  ad  teneros  ánimos  soda- 
lium  mores  transeunt. 

4.  Vbi  Ínter  legendum  sese  occasio  uirtutis  comendandae 
aut  uitii  detestandi  obtulerit,  eam  ne  praetermittant. 

5.  Ea  modestia  authorum  opiniones  uersent,  etiam  cun;i  ref- 
fellendae  essent,  ut  neminem  aspernari  uideantur. 

AD  PROFECTUM  IN  LITTERIS 

6.  Intelligant  praeceptores  in  ómnibus,  quae  ad  studia  per- 
tinent,  sibi  esse  praefecto  studiorum  obtemperandum;  quo  incon- 
sulto, nec  authorem^interpraetandum  suscipiant  ^ ,  nec  ullam  no- 
uam  consuetudinem  in  scholam  inducant. 

7.  Ingenio  et  captui  suorum  discipulorum  sese  praeceptores 
accomodent,  eorumque  profectui  solicite  inuigilent,  et  rationem 
ab  ipsis  frequenter  creditae  disciplinae  reposcant. 

8.  In  praeuidendis  lectionibus  sint  diligentes,  et  confer- 


s  Desideratur. 

MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 


20 


3o5  MoNUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

ret  ^  quidem,  ut  suo  quidquam  loco  dicatur,  totos  praelegisse  au- 
thores,  si  fieri  id  posset,  prius  quam  publice  eos  enarrare  inci- 
perent.  Alios  etiam,  qui  idem  argumentum  tractauere,  operae 
precium  fuerit  euoluere,  ut,  quod  illis  deest,  mutuari  ab  istis 
possit. 

9.  Aliquos  eruditione  pares  designent,  qui  sancta  aemula- 
tione  se  inuicem  prouocent  in  scholasticis  concertationibus. 

10.  In  studiorum  innouatione  authorum,  qui  sunt  interpre- 
tandi,  nomina  in  ualuis  classium  inscribantur;  possitiones  etiam 
ibidem  figantur  pridie  eius  diei,  quo  sunt  defendendae. 

11.  Si  quid  Superior  admonendus  circa  studia  uideretur;  id 
faceré  ne  praetermittant;  nempe  si  quis  ex  scholasticis  ad  studia 
ineptus,  si  quis  aliorum  interturbator  aut  dissolutus  esset. 

12.  Audito  lectionum  suarum  signo,  statim  ad  scholam  se 
conferant,  et  tempore  dessignato  exeant. 

13.  Si  quando  impedimentum  interuenerit  quominus  legendi 
munus  praestare  possint,  tempestiue  praefectum  studiorum  mo- 
neant,  ut  alius  subrogari  possit. 

14.  Nullum  discipulum  ipse  praeceptor  per  se  puniat,  quan- 
tum fieri  poterit;  correctoris  uero  opera  modérate  utatur,  seue- 
ritatem  cum  mansuetudine  miscendo,  modumque  castigationis 
correctori  constituat.  Nullum  ex  iis,  qui  ad  scholas  ueniunt,  cum 
mandatis  quopiam  mittent;  aut  eis  aliquid  imperabunt,  quod  ad 
studia  et  proprium  profectum  non  pertineat 

COMMUNES  ARTIUM  ET  THEOLOGIAE  PROFESSORIBUS 

15.  Doctoris,  quem  prae  manibus  habent,  mentem  explica- 
re, et  deinde  quaestiones,  pro  re  praesenti  necessarias,  pertra- 
ctent. 

16.  Ne  authorum  multitudine  distrahantur,  eos  tantum  le- 
gant,  qui  máxime  idonei  uidebuntur. 

17.  Eis  opinionibus  adhereant,  eique  doctrinae,  quae  magis 


t  confert. 

u  Post  hoc  verbum,  perperam  addidit  librarius  in  exemplo  acod. 
Rom.  stud.,  TI,))  haec  verba:  maiorem  in  modum  laboret. 


De  studiis  humaniorum  litterarum  3o7 

probata  et  secura  ^  uidebitur,  iuxta  praefecti  et  superiorum  sen- 
tentiam. 

18.  Positiones  a  discipulis  defendendas  ipsi  emenden t,  et 
praefecto  studiorum  uidendas  mature  offerant;  ut  ille,  si  quid 
mutandum  uideretur,  faciat. 

19.  Finitis  lectionibus,  dum  discipuli  eas  reppetunt,  prae- 
ceptor  inde  ne  absit,  ut  rogari  ab  eis  possit,  si  quid  controuersiae 
de  eis  nascetur,  et  bini  aut  terni  potius  quam  simul  omnes  eas 
reppetant. 

COMMUNES  PROFESSORIBUS  HUMANITATIS 

20.  Ipsi  praeceptores  eméndate  latine  loquantur,  ut  discipuli, 
quod  imitentur,  prae  manibus  semper  habeant. 

21.  In  quottidianis  compositionibus  discipuli  exerceantur 
iuxta  ordinem  in  singulis  scholis  praescriptum. 

22.  Cathalogum  omnium  discipulorum  habeant,  et  per  decu- 
riones intelligant  an  semper  lectionibus  omnes  intersint;  erit 
autem  decurionis  munus  aliorum  decem  curam  peculiarem  ha- 
bere,  ut  absentes  notet. 

23.  Praeceptores  etiam,  qui  humaniores  litteras  docent,  nec 
mane  nec  post  meridiem  ultra  duas  horas  cum  dimidia  lectiones 
prorogent.  Satis  eis  sit  quinqué  integras  horas  quottidie  in  classe 
cum  discipulis  impenderé. 

24.  Moneant  magistri  discípulos,  ut  non  solum  in  publico 
gymnasio,  uerum  domi  suae  a  lasciuis  poétis  impuraque  autho- 
rum  lectione  abstineant. 

Ihus. 

REGULAR  PRAEFECTI  STUDIORUM  SOCIETATIS  JESU, 

QUI  IN  VNIUERSITATIBUS  ERIT  ETIAM  CANCELLARIUS 

[i .]  Quae  ad  praefectum  studiorum  pertinent,  in  quatuor  po- 
tissimum  capita  reduci  possunt:  primo  enim  loco  de  examine 
considerabitur;  deinde  de  publicis  actibus;  3.°  de  profectu  scho- 


severa,  sed  per  per  am  in  cod.  Rom.  stud.,  II. 


3o8  MONUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

lasticorum  omnium  in  uniuersum:  postremo  de  magistrorum  ac 
nostrorum  fratrum  regimine. 

DE  EXAMINE 

Caput  primum. 

[i.]  Ad  curam  suam  praefectus  pertinere  sciat,  facto  pericu- 
lo,  explorare  num  illi,  qui  ad  studia  nostra  ueniunt,  idonei  sint 
et  digni  qui  admittantur:  regulas  etiam  ac  statuta  obseruanda 
proponere;  et  postquam  se  eis  parere  uelle  dixerint,  decernere 
quem  ^  quisque  praeceptorem  audire,  quam  scholam  frequentare 
debeat  y. 

[2.]  Nomina  eorum,  qui  admittuntur,  in  catalogum  suum 
referat:  in  vniuersitatibus  autem  seruetur  constitutio  4.^^  par., 
cap.  17,  n.  3. 

[3.]  Cum  totius  collegii  cardo  in  examine  uersetur,  pluri- 
mum  conferet  si  ea  aequabilitate  ^  scholastici  examinentur,  ne 
quis  in  ullo  auditorio  uersetur,  ad  quod  ineptus  uideatur;  quin 
illud  potius  magna  est  contentione  elaborandum,  ut  egre- 
gios ^  auditores  omnes  magistri  suo  quisque  in  genere  habeant. 

[4.]  Nullus  igitur  admitti  ad  nostra  studia  debet,  licet  in  dia- 
lecticis  disputationibus  alibi  operam  impenderit,  de  quo  non  fíat 
per  examen  periculum,  ut  debito  in  loco  collocetur.  Quod  uero 
ad  nostros  attinet,  constitutio  4.^^  par.  obseruetur,  c.  6,  n.  4;  et 
cum  de  studio  aliarum  linguarum,  praeter  latinam,  agetur,  consu- 
lat  Rectorem  iuxta  constitutionem  eamdem,  n.°  5,  cum  declara- 
tione. 

[5.]  Examinis  dúo  genera  sunt:  alterum  singular e,  cum  ad 
nostra  studia  noui  accedunt  discipuli;  alterum  uniuersale,  quod 
statis  anni  temporibus  fieri  solet.  Omnes  igitur  humaniorum  lite- 
rarum  auditores  in  fine  anni  examinandi  sunt.  In  classibus  prae- 
terea  inferioribus,  medio  anni  tempore  alterum  examen  fiet,  quo 
non  quidem  de  ómnibus  explorandum  est,  sed  de  iis  dumtaxat,  a 
quibus,  iudicio  praeceptorum  suorum,  speratur  non  ineptos  re- 
pertum  iri  ad  altioris  classis  promotionem. 

^    Desideratur  in  altero,  y    In  altero ^áeheant. 

z     7«  aZ¿.,  aequalitate.  a     /w  aZ¿.,  proprios. 


De  studus  humaniorum  litterarum  309 

[6.]  Ante  examinis  tempus,  ingentibus  honoris  stimulis  ma- 
gistri  discípulos  excitent,  hinc  multum  gloriae  et  utilitatis,  si  pro- 
moueantur,  illinc  non  parum  ignominiae,  si  repulsam  ferant  ob 
oculos  ponentes. 

[7.]  Examen  uniuersale  hoc  potissimum  modo  fieri  debet. 
Singula  dictata  classibus  singulis,  uernacula  lingua  in  latinum 
uertenda,  proponentur.  Caueri  autem  diligenter  debet,  ne  quis 
Ínter  componendum  ab  alio  laborem  suffuretur:  themata  uero 
nec  maiora  nec  difficiliora  esse  oportet,  quam  scholarum  ratio 
ferré  posse  uidebitur. 

[8.]  Compositionibus  absolutis,  non  solum  ipsi  subscriben t 
qui  composuerunt,  uerum  etiam  praeceptores,  quid  de  singulis 
sentiant,  et  ad  quam  classem  remittendos  censeant,  ibidem  ad- 
scribent;  persuadeant  sibi  interim  magistri,  nullum  hic  gratiae 
locum  esse  deberé;  multoque  minus  discipulis  incommodaturum, 
si  inferius,  quam  meritum  est  eorum,  relinquantur,  quam  si  gra~ 
dum  unum  supra  tares  efferaniur 

[9.]  Hanc  compositionem  sequetur  singulorum  examen,  quo, 
quantum  quisque  profecerit,  inuestigabitur.  Interrogari  autem 
debent  de  iis  ómnibus,  quae  a  praeceptoribus  audierunt:  tum  de- 
mum  eius,  qui  examinatus  est,  compositioni  praefectus  suum  de 
ipso  iudicium  adscribet,  et  quamprimum,  dum  teñera  memoria 
est,  decerni  debet,  quam  scholam  sit  auditurus,  et  secundum 
eam  in  catalogo  reponetur. 

[10.]  Catalogum  autem  omnium  classium  cum  praefectus 
asseruet,  singuli  praeceptores  suorum  discipulorum  nomina  ex 
eo  transferant:  et  animad uertatur  ne  quis  ad  alienam  classem 
scholasticus  clam  obrepat. 

[11.]  Cum  medio  anni  tempore  examinator  aliquos  transferre 
uult,  cum  praeceptoribus  ipsorum  rem  conferre  possit;  ut  matu- 
riori  consilio,  quod  expedit,  constituatur. 

[12.]  Legendi  scribendiue  imperiti  ad  gramaticem  discen-r 
dam  idonei  minime  iudicentur,  sicut  probé  ac  celeriter  literas 
formare  magnum  est  ad  eandem  compendium. 


In  alt.^  in  gradum  unum  supra  uires  referentur. 


3io 


MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 


DE  PUBLICIS  ACTIBUS 
Caput  2.^"» 

[i.]  Praefectus  studiorum  sollicite  curet,  ut  quae  publice 
habendae  sunt  orationes,  gymnasii  totius  dignitati  et  auditorum 
expectationi  respondeant.  Illa  praesertim  singular!  industria  est 
elaboranda  oratio,  quae  de  more  in  anniuersaria  studiorum  in- 
stauratione  habetur;  quae,  cum  in  eodem  propemodum  argu- 
mento uersetur,  ne  fastidiri  incipiat,  noua  aliqua  artis  ac  dispo- 
sitionis  ratione  condienda  est. 

[2.]  In  hac  studiorum  innouatione,  quocumque  tándem  ea 
tempore  peragetur,  coniuncta  cum  religiosa  moderatione,  cele- 
britas  adhibeatur:  epigrammata  latino  graecoque  sermone, 
aenigmata  ingenióse  excogitata,  orationes  iam  pridem  praeme- 
ditatae  et  praeceptorum  lima  perpolitae,  aulaeis,  quae  parietes 
ornabunt,  recto  ordine  affigantur.  Quae  autem  praeceptores  fe- 
cerint  epigrammata,  ea  discipulorum  compositionibus  permisceri 
non  debent. 

[3.]  Eodem  potissimum  tempore  diligentissimo  cuiquam 
praemia  magno  iudicio  dari  deberent:  tria  primis  tribus  oratori- 
bus  ;  totidem  iis,  qui  carmine  uicissent  tum  graece  tum  la- 
tine Víctores  autem  cum  ingenti  laude  ad  meritam  uictoriae 
palmam,  praeconis  uoce  palam  inuitentur;  eorumque  capita  lau- 
rea redimantur.  His  etenim  gloriae  stimulis,  tum  ipsi  alacriores 
ad  reliqua  studia  capessenda  redduntur,  tum  illi,  qui  se  praeter- 
itos  dolent,  ne  iterum  tantum  honoris  discrimen  adeant,  dis- 
cusso  torpore  excitantur. 

[4.]  In  publicis  actibus,  atque  adeo  in  singulis  classibus, 
cum  praefectus  studiorum  aderit,  superioris  locum  habebit;  stu- 
deat  tamen  praeceptorum  autoritatem  apud  alios  tueri. 

[5.]    Cum  ad  gradus  [sic]. 


c     In  alt.  exemplo  desunt  haec  quatuor  verba . 


De  studiis  humaniorum  litterarüm  3ii 

QUAE  AD  PROFECTUM  SCHOLASTICORUM   UIDENTUR  FACERE 
IN  OMNI  SCIENTIARUM  GENERE 

Caput  3.'° 

[i.]  Singulis  diebus  modo  hanc,  modo  illam  classem  uisitet; 
et  animaduertat,  quanam  ratione,  tum  in  lectionibus,  tum  in  litte- 
rariis  concerta  ti  onibus,  magistri  et  discipuli  sese  gerant,  et  ut  re- 
gulas suas,  quas  omnes  praefectus  ipse  habere  etiam  debet,  ob- 
seruent,  elaboret.  Cum  autem  admonendum  aliquem  duxerit,  ea 
prudentia  ac  moderatione  faciat,  ut  ánimos  potius  addat,  quam 
debilitet. 

[2.]  Rogare  interdum  poterit  decuriones,  dum  scholas  uisitat 
num  omnes  adsint  auditores,  et  per  corrector em  ^  aut  alium  cau- 
sas inquiret,  ob  quas  absentes  non  uenerint.  Exhortari  etiam 
scholasticos  in  gymnasio  poterit,  locorum  personarumque  ratione 
habita:  grauiter  iis  ac  perhumane  diligentiam  in  studiis,  in  mo- 
ribus  candorem,  et  in  omni  actione  modestiam  instillet. 

[3.]  Ouae  ómnibus  scholasticis  obseruanda  sunt,  in  loco  pu- 
blico affigi  curet:  quae  uero  scholis  singulis  praescribuntur,  in 
iisdem,  ut  commode  legi  possint,  reponantur. 

[4.]  Curet  etiam  ut  ea  obseruentur,  quae  ex  4.  par.  Constit. 
et  declar.  ad  studia  pertinent,  quantum  collegii  ratio  feret. 

[5.]  Si  quis  Societatis  desertor  ad  scholas  ueniet,  moneat 
Superiorem,  ut  quid  sit  faciendum  constituat. 

[6.]  Ut  explicetur  doctrina  xpiana.  meminerit  iuxta  Consti- 
tutionem,  4.*  par.,  c.  16  n.  2;  et  ut  confessarii  scholasticorum 
conscientiam  examinare,  orare,  et  cum  spirituali  fructu  ad  con- 
fessionem,  sacram  synaxin  ^  et  missae  sacrificium  accedant,  eos- 
dem  instituant.  Videat  etiam  ut  ex  magistris  unus  cum  extemis 
scholasticis  missae  intersit. 

QUAE  NOSTRAE  SOCIETATIS  SCHOLASTICOS  IN  STUDIIS  lUUABUNT 

Caput  4.^°^ 

[i.]    Inspiciat  quibus  ex  nostris  priuatum  studium  utile  esse 

d    eos,  rectorem:  sic  in  alt.  exemplo,  errore  lihrarii, 

«    In  alt.,  sed  malej  cap.  26,  f     7n  a/¿.,  syntaxim  (!). 


3l2 


MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S,  J. 


uideatur,  et  quid  legere  quosque  libros  habere  debeant,  et  Recto- 
rem  moneat  iuxta  Constitutionem,  par.  4,  c.  6,  n.  14;  et  cum  ex- 
ternis,  quoad  fieri  poterit,  idem  obseruetur. 

[2.]  Separatas  ab  externis  locus  nostrae  Societatis  schola- 
sticis  in  scholis  sit. 

[3.]  Nullus  ex  nostris  praeceptoribus  plus  duabus  horis  et 
semis  ante  prandium,  et  totidem  pomeridianis,  in  gymnasio  apud 
discipulos  uersetur:  absoluent  igitur  quotidie  suarum  lectionum  s 
pensum,  horis  ad  summum  quinqué. 

[4.]  Ut  nostrae  Societatis  scholastici  diligentissimi  sint,  eni- 
tendum  est:  et  tum  ad  ipsorum  profectum,  tum  ad  extemorum 
exemplum,  seuerius  caeteris  examinentur.  Multum  habebit  mo- 
menti,  si  compositiones  illis  priuatas  domi  dederit  cum  praeser- 
tim  dies  aliquot  feriati  interuenerint. 

[5.]  Si  qui  ex  nostris  alicuius  rei  cognitione  aut  exercitatione 
sunt  destituti,  ut  graecae  linguae  aut  poetices,  detur  opera,  ut  ab 
aliquo  perdoceantur,  iis  praesertim  diebus,  qui  non  sunt  operarii. 

[6.]  Tam  nostris  magistris,  quam  iis  discipulis,  qui  maiores 
in  humanioribus  literis  profectus  fecere,  plurimum  emolumenti 
accedet,  si  in  spherae  et  cosmographiae  cognitione  operam  non 
ignauam  posuerint.  Illud  etiam  animaduerti  curarique  deberet, 
ubi  sine  magna  iactura  fieri  posset,  ut  qui  ex  nostris  artibus 
liberalibus  aut  theologiae  student,  nuUum  diem  ex  feriatis  labi 
sinerent,  quo  unam  saltem  horam  literis  humanioribus  non  darent. 

[7.]  Meminerit  ita  studiorum  régimen  a  se  penderé,  ut  nihil, 
quod  maioris  momenti  uideri  possit,  inconsulto  Rectore,  statuere 
debeat. 

[8.]  Curet  igitur  ut  ordo  studiorum,  a  Superiorepraescriptus, 
maneat  firmus;  et  *  quemadmodum  nullus  autor  interpretandus, 
se  inconsulto,  suscipi  debet,  ita  ipse  iniussu  Superioris  nullum 
permittet  interpretan. 

[9.]  Ad  praefecti  studiorum  curam  pertinet,  eos,  qui  in 
mensa  collegii  legunt,  cum  aliquid  in  accentu  et  pronunciatione 
peccatur,  corrigere. 

S    7«  aZ¿.,  scholarum.  h    Desider.  in  altero. 

i     In  alt.,  ut. 


Annotationes  in  ordinem  studiorum  humaniorum  3i3 


30 

ANNOTATIONBS 

IN  ORDINEM  STUDIORUM  HUMANIORUM, 
SEPTEM  CLASSIUM,  ET  QUINQUE,  ET  TRIUM  * 

JHS.^MARIA 
R.di  admodum  in  Xpo.  Patres. 

HAEC  VIDENTUR  IN  GENERE 

In  genere  vtilia  proponuntur  non  pauca  in  hoc  Ordine  studio- 
rum: tamen  desidero  particular! us  pleraque  perscribi  de  modo  et 
ratione  exercitationum  singularum;  nam,  ut  fateor  ex  illo  ordine 
lucem  non  exiguam  habiturum  praefectum  studiorum  et  magi- 
stros,  tamen  non  puto  esse  eis  satis,  vel  praefecto  ad  gubernatio- 
nem  studiorum,  vel  magistro  ad  suae  classis  moderationem.  Ar- 
bitror  enim  non  esse  satis  in  uniuersum  et  generatim  ordinem  et 
rationem  studiorum  perscribere;  sed  particulatim  oportere  per  sin- 
gulas  classes  et  singula  earum  exercitationum  ^  genera,  modum 
et  rationem  optimam  magistro  seruandam  explicare,  ad  quod  me 
hae  rationes  mouent. 

1.  Experientia,  quam  habui  per  tres  annos  in  hoc  collegio, 
cum  fui  praefectus  studiorum,  id  semper  desiderans  et  petens,  et 
in  aliis  etiam  collegiis,  quae  uidi,  Societatis;  nam  ex  huius  rei  de- 
fectu  non  parum  in  studiis  accidebat  incommodi. 

2.  Speculatio  plusquam  mediocris  harum  rerum  per  aliquot 
iam  annos. 

3.  Consilia  frequentia  eorum  praeceptorum,  quos  noui,  et 
quidem  optimorum,  ut  Perpigniani  et  aliorum,  in  hoc  collegio: 
a  quibus  ómnibus  etiam  in  scriptis  a  praecipuis  accepi  quid  sen- 
tirent. 


a    In  ms.,  sed  perperam,  exercitationem . 

*  Autographum  P.  Ledesmae  in  cod.  Rom,  stud,,  I,  ñ.  l26-l33,  mul- 
tis  emendationibus  castigatum.  In  superiori  primae  paginae  parte  legitur: 
«Ledesma» . 


3i4  MONUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

4.  Quia  hae  res  sunt  practicae,  et  in  rebiis  practicis  sermo- 
nes vniuersaliores,  ut  ait  Aristóteles,  primo  ethicorum,  minus 
sunt  V tiles. 

5.  Simile  est  in  ómnibus  rebus  et  artibus  mechanicis,  si  quis 
eam  artem  debet  addiscere:  nam  oportet  singula  particulatim  di- 
scat  et  videat  in  ipso  artifice,  etc. 

6.  Simile  etiam  hic  accidit,  ut  in  chyrurgia  et  medicina,  in 
qua  non  est  satis  dicere,  calidam  exicare,  húmida  emollire ,  etc. ; 
sed  dicere  quomodo  fíat  emplastrum,  et  vt  accipiatur  aquae  tan- 
tum,  herbae  huius,  etc.,  et  coquatur,  etc.,  et  vratur  ita,  et  sic 
ligetur,  etc.  Simile  est  etiam  de  architectura,  in  qua  non  est  satis 
dicere:  fiat  palatium  seu  aedificium,  lucidum,  et  splendidum,  et 
amplum,  et  ornatum,  vel  fiant  óptima  cubicula,  etc. ;  sed  descri- 
bere  particulatim:  sint  haec  fundamenta  et  tanta,  hic  sit  tanta  [sic]; 
portae  tantae  altitudinis  et  latitudinis:  sic  fenestrae,  sic  cubicula, 
et  singula  denique  minutim  eodem  modo :  alias  profecto  aedifi- 
cium male  aedificaretur,  et  manuarii  artifices  in  pluribus  aber- 
rarent. 

7.  Sic  non  satis  est  dicere:  sint  assidui  in  declinando  et  con- 
iugando,  repetant,  examinent  lectionem,  doceant,  componant 
eleganter,  etc.;  sed  oportet  particulatim  et  per  singulas  classes^ 
quid  cuique  conueniat,  perscribere  in  singulis  eius  exercitationi- 
bus,  ut:  seruetur  talis  modus  declinandi,  talis  conjugandi,  talis 
docendi  et  examinandi,  etc.,  optimum  quod  uideatur  perscriben- 
do:  nam  profecto,  ut  caetera  adsint,  si  hoc  desit,  multum  fructus 
deperibit ,  et  nunquam  habebimus  quod  desideramus ,  sed  labo- 
rabimus  semper.  Fateor  haec  perscribere  non  esse  facile,  nec  nisi 
experti  et  qui  omnia  considerarit;  tamen  non  ideo,  non  sit  vtilis- 
simum  et  necessarium:  et  sane  id  pro  viribus  praestitimus  in  or- 
dine,  quem  exhibemus,  septem  classium,  in  quo,  ut  spero,  si  di- 
gnentur  legere,  non  pauca  reperientur  vtilia  et  ad  Dei  gloríam. 

8.  Ñeque  satis  est  putare,  si  magister  sit  doctus  vel  praefe- 
ctus,  haec  eos  cognituros  et  seruaturos;  nam  secus  res  accidit,  ut 
cotidiana  experientia  docuit.  Imo,  quo  doctiores  ,  eo  periculosius 
est,  nam  discedunt  a  recepta  consuetudine,  et  nouam  ipsi  inue- 
niunt,  specie  recti  decepti  saepe,  et  proprio  solent  tenacius  abun- 


Annotationes  in  ordinem  studiorum  humaniorum  315 

dare  juditio ;  sed  ñeque  in  ómnibus  nostris  collegiis  tam  multi 
sunt  docti,  qui  haec  possint  penetrare  et  cognoscere  et  recte  ob- 
seruare. 

PARTICULATIM  CIRCA  SINGULA 
ANNOTATIONES  IN  ORDINEM  STÜDIORUM  HUMANIORUM 


DE  STUDIIS  HUMANIORUN  LITTERARUM 

I .    (semper  sint  quinqué):  adderem,  ubi  fieri  possit  commode. 
(et  haebraica):  non  uidetur  expediré  ut  rhaetores,  uel  ii,  qui 
uacant  humanioribus,  audiant  hebraica. 

S.A  CLASSIS 

Ante  omnia  oporteret  dici :  haec  classis  tot  habet  ordines:  in 
primo  ordine  fit  hoc,  in  secundo  hoc.  In  primo  scilicet  ordine,  de- 
clinationes  et  conjugationes:  in  secundo,  rudimenta  octo  par- 
tium:  in  tertio,  concordantias.  Aut  uero  quod  praestantius  esset, 
hunc  tertium  cum  secundo  conjungendo ,  ut  simul  utraque  do- 
cerentur. 

1.  (legendi  et  scríbendi  ignari):  dicerem,  nisi  bene  legere, 
et  scribere  saltem  mediocriter,  nouerint,  non  admittantur. 

2.  (etiam  dificilia):  potius  omittendum,  quia  id  rarum  esse 
debebit. 

(Nomina  facile  copulare,  etc.):  haec  obscure  dicuntur,  ñeque 
apparet  quod  genus  exercitationis  praescribat. 

3.  (Rudimenta,  etc.):  oporteret  dicere  cui  ordini  scholastico- 
rum  hoc  conueniat;  an  uelit  ómnibus  conuenire  illius  classis, 
quod  non  conuenit,  an  alicui  tantum  ordini. 

(nominum  genera):  non  videtur  ullo  modo  in  ea  classe  id  ex- 
pediré: sed  ñeque  ab  vno  magistro  tam  multa  praestari,  sine  alio- 
rum  ordinum  scholasticorum  detrimento,  posset  commode. 

4.  (et  inde  compositionem) :  non  debent  componere  in  ea 
classe;  ac  si  qui  deberent,  ii  esse  deberent  tantum,  qui  tertii  or- 
dínis  [sunt,]  idque  in  fine,  cum  jam  sunt  discessuri  ad  quartam. 

6.    Paucioribus  verbis  dici  potest. 


3i6  MoNUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

7.  (Prouectiores  huius  classis):  dicerem,  tertii  ordinis;  reli- 
qui  juditio  magistri  intra  eandem  classem  ascendent. 

8.  (de  doctrina  xpiana.):  etiamsi  in  ea  fiat  examen,  non  ta- 
men  impediré  debet  ascensum,  si  in  litteris  uidetur  idoneus, 
quamuis  eam  ignoret ;  siquidem  in  sequenti  quoque  classe  eam 
debet  addiscere. 

Oportuit  prius  admoneri  eos,  in  hac  classe  cotidie  semel  le- 
ctionem  doctrinae  paruae  xpianae.  deberé  eos  recitare  memo- 
riter. 

HORARUM  DIUISIO 

Dicerem  (Horarum  et  exercitationum)  vel  (temporis  et  exerci- 
tationum  hujus  classis  distributio);  et  idem  in  caeteris  classibus 
sequentibus. 

Parum  temporis  esse  uidetur  duae  horae  cum  dimidia.  Expe- 
diret  modum  aliquem  reperire,  in  ^quo,  ante  magistrum  saltem, 
vtiliter  occuparentur  discipuli. 

1.  (recitandis  memoriter  lectionibus):  dicatur  quibus  lectio- 
nibus,  tam  in  primo,  quam  in  secundo  ordine  eius  classis,  aut 
uero  etiam  in  tertio . 

2.  (Horam  vnam  in  declinandi  et  coniugandi  exercitatione): 
per  mediam  declinandi  et  per  mediam  coniugandi. 

(non  erit  necesse):  semper  id  est  necesse  in  hac  classe,  imo  et 
in  sequenti  paulo  minus:  ñeque  esse  uidentur  alia,  quae  sint  ma- 
gis  captui  tune  eorum  accomodata. 

3.  Oportet  dicere  quid  tune  faciet  alter  ordo,  vel  ordines, 
utpote  declinabunt  apud  se  vel  transcribent,  etc.,  an  vero  omnes 
audient;  quod  tamen  non  expedit. 

4.  (institutor):  dicerem,  magister,  ne  uideatur  noua  alia  per- 
sona a  magistro. 

Videndum,  an  in  nostro  collegio  compositio  mattutina  fieri 
possit  per  alias  occupationes,  ut  doctrinae  xpianae.,  exhortationis 
die  veneris,  etc.;  et  an  in  Italia  probetur:  quod  et  in  hac  et  in 
caeteris  classibus  uidendum  erit. 


Annotationes  in  ordinem  studiorum  humaniorum  3i7 


A  prandio  ^ , 

1.  Dicatur  quibus  lectionibus,  et  qui  ordines,  quas,  ut  supra. 

2.  Non  expedit  ita  relinquere  quatuor  illa  exercitia  indeter- 
minato  tempore,  pro  arbitrio  cuiusuis  magistri;  nam  saepe  con- 
tingerent  abusus. 

3.  (nominum  genera):  in  hac  classe  non  expedit  doceri,  vt 
dictum  est. 

Ita  commode,  vt  videtur,  distribuerentur  hae  exercitationes: 
per  mediam  declinent,  per  mediam  conjugent,  per  mediam  in  octo 
partibus  orationis  et  concordantiis  exerceat. 

Item,  oportet  dicere  quid  tune  alius  ordo  uel  ordines  acturi 
sint, 

4.  (quas  conferentias  dicunt):  dicerem,  seu  conferentiis;  non 
enim  id  vocabulum  apud  omnes  receptum  est,  ut  possimus  affir- 
mare  sic  ab  aliis  dici. 

Item,  deest  quid  acturi  sint  die  sabbathi,  tam  primus,  2."«, 
quam  tertius  ordo,  mane  et  vesperi,  an  idem,  an  repetent  lectio- 
nes  et  quomodo. 

Item,  quid  diebus  dominicis  et  festis,  aut  semel  saltem  in 
mense,  etc. 

QUAE  AD  HANC  CLASSEM  QUINTAM,  ETC. 

1 .  Haec  ad  magistrorum  potius  regulas  spectare  videtur,  aut 
ad  omnes  classes  in  communi,  quam  ad  hanc  quintam  classem. 

2.  (Assuescant  pueri):  dicerem ,  doceant  magistri  et  exer- 
ceant  sic  pueros. 

Item  explicandus  modus,  quo  modo  hoc  fiet. 

3.  (Nec  semper):  at  frequenter;  quod  etiam  admonendum  vi- 
deretur;  nam  illud,  quamuis  faciendum,  tamen  rarius,  ordine  sci- 
licet  discontinuo  coniugare. 

Item  examini,  hoc  magis  conuenit,  quam  declinandi  modo,. 
Item,  quintus  esse  deberet  pro  anomalis 


t>     In  ms.,  non  recte^  Mane . 

c     Perperam  ante  hanc  periodum  scriptus  fuit  numerns  4 . 


3i8  MoNUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

Item,  simili  ratione,  vno  die  per  primam  declinationem,  se- 
cundo per  secundam,  tertio  per  tertiam,  etc.,  sexto  per  anómala 
quoque  et  alia,  de  quibus  in  ordine  septem  classium  diximus,  de 
modo  declinandi  et  conjugandi  vtiliori. 

4.  ^  i  minimae  multae):  dicendum,  vel  nullae:  vel  si  quae  sint 
pro  prouectioríbus,  sit  vna  aut  altera  tantum  oratio  actiuae  vocis. 

Item,  oporteret  dicere  modum  dictandi  eis  thema,  et  compo- 
nendi,  et  corrigendi:  qui  longe  diuersus  esse  deberet  ab  aliis  clas- 
sibus,  nempe  puerilis,  de  quo  in  sexta  classe  de  septem  classibus. 

5.  Addendum  videtur:  et  sit  semper  bene  moratum  thema. 
8.    Oporteret  indicare  docendi  modum  puerilem  et  vtilem. 

1 .  Discendi  memoriter. 

2.  Recitandi. 

Itaqueputo  necessarium,utsm- i 

.  .      ,      13.  Repetendi  lectiones. 

gilatim   explicetur  m   hac  1  ^ 

,  ^  .  .    I  4-  Exammandi 

classe  modus  omnium  exerci- 


tationum eius;  nam  pendet  ex  (  5-  Docendi 
hoc  ut  maiorem  fructum  fa- 
ciant  tribus  mensibus  quam 
vno  anno.  Modus  uidelicet: 


rudimenta. 

concordantias, 

6.  Dictandi  themata  et  com- 
ponendi. 

7.  Declinandi,  concertandi  et 
\  conjugandi . 

De  quibus,  in  ordine  septem  classium,  quae  óptima  uideban- 
tur,  diximus  in  classe  séptima  et  sexta. 

QUARTA  [CLASSIS] 

4.  (His  succedat  syntaxis):  non  succedat,  ut  uidetur,  sed 
concomittetur;  atque  eo  máxime,  quod  jam  hi  norunt  concordan- 
tias, imo,  vt  volebat,  composuerunt  jam,  scilicet  per  aliquot  pri- 
mas syntaxis  regulas.  Quare  alias  sequeretur  tribus  iis  mensibus, 
quibus  explicantur  genera ,  eos  in  compositione  impediri  et  re- 
moran, nec  vlterius progredi  in  compositione,  cum  possent.  Item, 
quia  si  postea  auspicaretur  paruam  syntaxim,  fortasse  non  pos- 
set  eam  absoluere  ad  finem  semestris,  et  ita  perturbarentur  clas- 
ses  et  mutationes. 


In  textu  pro  4  hahetur  5,  sed  male.  Paulo  inferius  scripsimus  nú- 
meros 5  et  8,  pro  6  et  9,  qui  etiam  perperam  scripti  fuerant . 


Annotationes  IN  ORDINEM  STUDIORUM  HUMANIORUM  3l9 

6.  (loquendo  et  scribendo  latinam  sibi  linguam):  maiora  haec 
uidentur,  quam  pro  hac  classe;  nam  scribere  hic  solum  congrue 
hujus  classis  est  finis;  loqui  uero  communia  quaedam  classis  tan- 
tum,  quae  frequenter  occurrunt,  poterunt,  et  auditis  vti  tantum 
phrasibus. 

Item,  oporteret  dicere:  qui  admittuntur  ad  hanc  classem. 

Item,  quanto  tempore  in  ea  manent  aut  fiunt  mutationes,  et 
quando  recipit,  an  singulis  tribus  mensibus,  an  singulis  sex. 
Item,  quae  discunt  memoriter.  Item,  quod  doctrinam  xpianam., 
saltem  ter,  recitabunt  in  hebdómada. 

HORARUM  DIVISIO 

Mane. 

3.  Videtur  nimium  tres  quartae:  satis  est  media  hora. 

4.  (Lucubrationes  emenda vit):  oportet,  praeter  hanc  priua- 
tam  emendationem,  publice  vnum  vel  dúo  themata  corrigere:  hoc 
ergo  posset  fieri  illa  quarta,  quam  ex  lectione  ademimus. 

Post  meridiem. 

1.  (supinis  aut  syntaxi):  et  syntaxi. 

2.  (praeteritis  aut  sintaxi):  et  syntaxi. 

3.  (paulo  minus  hora  vna) :  nimium  hoc  est  pro  generibus 
nominum,  aut  declinationum  aut  praeteritorum  lectione:  satis 
superque  satis  est  media  hora,  et  pro  syntaxi  media  similiter,  et 
media  altera  exercitationis  in  eadem. 

(quas  praeceptor  repetet):  dicerem  clarius:  haec  repetet  sin- 
gulis tribus  mensibus;  nam  forte  nullos  recipiet  ante  finem  se- 
mestris. 

(et  iis  absolutis) :  imo  eodemmet  tempore. 

Item  deesse  uidetur  pars  aliqua  temporis  destinata  ad  coniu- 
gandum,  quae  necessaria  videtur,  saltem  mediae  horae  cotidie. 
Imo  etiam  ad  declinandum,  simul  cum  examine  lectionum,  omnia 
scilicet  Ciceronis  nomina,  et  nonnunquam  in  syntaxis  exercita- 
tione. 

Item,  deest  quid  aget  die  sabbathi,  tum  mane,  tum  pomeri- 
diano  tempore. 


320  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

Item,  quid  diebus  festis  seu  dominicis,  aut  semel  saltem  in 
mense,  etc. 

Item,  de  doctrina  xpiana.  discenda. 

Item,  quo  tempore  ^  fiunt  mutationes,  recipit  aut  emittit. 

QUAE  HANC  QUARTAM  CLASSEM,  ETC., 

3.  (uertendis  aliquot  Ciceronis):  hoc  genus  exercitationis  non 
tam  pro  schola  ipsa,  quam  ut  haec  domi  aliquando  faciant,subser- 
uit,  ut  cum  plures  dies  festi,  etc. ;  vel  ut  raro  aliquando,  ut  interim 
magistro  detur  otium,  vel,  ut  antequam  magistri  ad  scholam  ac- 
cedant,  ipsi  faciant  discipuli,  vel  ad  priuatum  studium,  cum  quis 
magistro  caret  publico;  sed  juuaret  etiam  tune,  rursus  in  latinum 
ex  vulgari  sequenti  die  conuertere,  et  deinde  cum  ipso  Cicerone 
conferre  propriam  compositionem. 

Vtilius  uidetur  multo  pro  exercitio  cotidiano,  et  pro  classibus, 
praesertim  inferioribus,  ut  ipsi  discipuli  frasses  aliquot  colligant 
ex  auditis  lectionibus  cotidie,  idque  domi,  ut  repetitionis  tempore 
in  classe  referant  interrogati. 

(Compositionem  magnificare):  non  assequor  quid  velit ;  an  vt 
magister  verbis  laudet,  an  ut  curam  in  ea  re  magnam  adhibeat: 
dicerem  clarius. 

[4.]  (eas  sententias  vulgari  idiomate):  non  satis,  ut  uidetur, 
explicatur:  an  vt  phrases  aliquot,  excerptas  ex  ipso  Cicerone, 
magister  dictet,  quod  uidetur  faciendum;  an  vero  ut  in  exercita- 
tione  syntaxis  offerat  vulgari  sermone  eas  phrases,  statim  a  disci- 
pulis  latine  reddendas,  quod  etiam  est  vtile  et  faciendum;  sed 
desiderarem  dici  clarius. 

5.  (latine  explicare):  nimium  id  est  pro  hac  classe;  sed  vul- 
gari sermone  reddent  synonima  et  ordinabunt  litteram:  imo  sen- 
sum  lectionis  in  initio  vix  aut  ne  vix  quidem,  ut  uidetur,  pote- 
runt  vulgari  sermone  dicere,  nedum  latine;  sed  post  vnum  aut 
alterum  mensem  dicent  sensum  vulgari  sermone. 

Circa  finem  uero  semestris  forte  possent  duobus  aut  tribus 


e    In  ms,  legitur:  quando  tempore. 


AnNOTATIONES  IN  ORDINEM  STUDIORUM  HUMANIORUM  321 

verbis  latine  sensum  lectionis  reddere,  et  vnum  aut  alterum  forte 
synonimum  latine. 

Item,  in  hac  classe  necessarium  arbitror  quarundam  exercita- 
tionum  modum,  illi  conuenientem ,  perscribere  magis  particula- 
tim,  praesertim  horum.  Nam  ex  modo,  ut  dixi,  pene  omnia  pen- 
dent.  Perscribendus  ergo  modus  exercendi  in  generibus,  decli- 
nationibus  et  praeteritis,  etc. 

Modus  exercendi  in  syntaxi  parua. 

Modus  docendi  syntaxim  et  genera. 

Modus  docendi  epistolas  Ciceronis,  isti  classi  conueniens,  et 
dictandi,  quae  etc. 

Modus  dictandi  themata  et  componendi,  scilicet,  datis  cicero- 
nianis  vocabulis,  etc. 

Modus  concertandi  et  disputandi,  tum  cotidie,  tum  diebus 
sabbathi  et  dominicis  caelebrius. 

De  quibus  ómnibus,  in  ordine  septem  classium,  in  quinta 
classe,  ea,  quae  óptima  nobis  uidebantur,  diximus. 

TERTIA  CLASSIS 

I.  (unius  saltem  anni  spacio):  si  per  annum  manere  oportet; 
aliter  deberet  haec  et  sequens  classis  constitui:  nam  hoc  modo, 
uel  non  poterit  recipere  circa  médium  annum,  vel  oportebit  ha- 
bere  dúos  ordines  diuersos  et  diuersarum  lectionum  pro  illis, 
quod  non  expedit,  ut  clarius  postea  apparebit. 

3.  (Praecepta...  de  conscribendis  epistolis):  non  docenda  in 
classe,  sed  obiter  aliquando;  si  ibi  essent  per  annum  mansuri, 
circa  anni  finem  aliqua  verbo  tenus  essent  tantum  dicenda  inter 
enarrandum  epistolas  Ciceronis,  et  quidem  breuissima  et  paucis- 
sima,  vel  cum  thema  epistolae  dictaret  proprio  marte  componen- 
dum,  assignatis  quibusdam  locis,  admonere  posset,  illud  esse 
genus  epistolae  exhortatorium ,  etc.;  et  oportere  hoc  et  hoc  fa- 
ceré, etc.;  nihil  aliud.  Si  uero  per  médium  annum,  quod  uide- 
retur  comodius  ob  uarias  rationes,  nullo  modo  essent  tradenda  in 
ea  classe. 


MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 


21 


322 


MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 


A  prandio. 

2.  (aliis  sex  poétae):  uidetur  clarius  dicendum,  primo  scilicet 
medio  anno,  tam  mane  quam  vesperi,  legendus  Cicero;  sequenti 
medio  anno,  mane  Cicero,  vesperi  poeta  cum  syntaxi,  si  tamen 
hoc  uult. 

3.  (deinde  syllabarum  quantitas):  non  indicatur  an  etiam 
primo  medio  anno  legenda,  an  sequenti  semestri. 

Item,  si  sic  classis  constituitur,  circa  médium  annum  non  pot- 
erit  recipere  ex  quarta,  nam  erunt  plañe  incapaces  ad  has  lectio- 
nes:  et  syntaxim  deinde  altiorem,  seu  exactius  explicatam,  illi 
non  audirent,  ñeque  alia  classis  exercitia,  compositionis ,  etc., 
possent  esse  ómnibus  communia;  sed  diuersa  exercitia  diuersis 
conuenirent,  imo  et  lectiones  diuersae.  Habere  autem  sic  ordines 
eiusmodi  diuersos  non  expedit,  ñeque  magister  vtrique  posset 
satisfacere. 

Arbitror  in  ordine,  quem  exhibeo,  quinqué  classium,  bene 
gradum  constituí  istius  classis. 

Item,  deest  quid  die  sabbati  sint  facturi,  quid  diebus  domini- 
cis  seu  festis,  et  de  doctrina  xpiana.  bis  in  hebdómada  recitanda 
vel  semel. 

QUAE  CLASSEM  HANC  TERTIAM,  ETC. 

1.  (Penitiores  syn taxis  obseruationes):  non  uidetur  ea  ratio 
bona  syntaxis  docendae,  sed  ab  initio  altiorem  sintaxim  exacte 
ordine  incipiat;  nisi  forte  velit  paruae  syntaxis  aliquam  partem 
vtiliorem  vel  magis  necessariam  prius  repetendam  initio  anni; 
nam  hoc  utile  esset. 

2.  (alternis  diebus):  uidetur  nimium;  et  si  secundo  semestri 
incipit  artem  metricam,  non  poterit  fieri  nisi  tribus  vltimis  anni 
mensibus  plus  minus ;  et  citius  artem  metricam  incipere  non  ui- 
detur posse,  quia  scholastici  non  essent  capaces. 

3.  (Praeceptor  in  maternam):  obscure  id  dicitur,  num  hoc 
in  cotidiano  exercitio  syntaxis,  an  in  compositionis  themate  di- 
ctando fieri  debeat;  et  an  semper,  an  aliquando. 

Item,  compositio  mixta  esse  debebit  ex  frassibus  auditis  Ci- 


Annotationes  in  ordinem  studiorum  humaniorum 


323 


t:eronis  et  verbis,  ac  constructione  syntaxis,  quam  cotidie  audiunt, 
licet  in  hac  quoque  syntaxis  constructione  ciceronianae  etiam 
adferri  frasses  debeant ;  alias  in  incerto  semper  vagarentur  con- 
structionis  genere  confusi.  Sed  ñeque  Ciceronis  sola  imitatio  ad 
hoc  est  satis,  nisi  pariter  in  ipsis  praeceptis  auditis  syntaxis,  com- 
ponendo,  exerceantur. 

5.  Idem  in  syntaxis  exercitio  per  uarios  constructionis  mo- 
dos, et  per  varia  eiusdem  significationis  verba  et  significatio- 
nes,  etc. 


I.  (doceantur  ea  tueri):  aliter  id  dicerem;  non  enim  docen- 
tur  ea  tueri,  etc. 

(componendo  acquirant):  dicerem  potius  hunc  esse  scopum  et 
finem  hujus  classis. 


I.    (Grammaticae  graecae):  addendum  (et  Ciceronis). 

4.  (aut  in  exercenda):  uidetur  nunquam  omittenda  compo- 
sitio:  copiae  autem  et  elegantiae  exercitatio  alio  tempore,  vel 
potius  extra  ordinem  certis  quibusdam  temporibus,  ut  semel  vel 
bis  in  hebdómada. 

(Tantundem  temporis):  parum  id  est  temporis;  nam  post  di- 
ctatum  thema,  vix  semihora  relinqueretur  compositioni  et  prae- 
terea  eius  transcriptioni. 

Videtur  in  hac  classe  hora  integra  compositioni  necessaria; 
imo  praeter  tempus,  quo  thema  dictatur,  praesertim  sequenti  me- 
dio anno. 


'  I .    Docendi  altiorem  syntaxim  exacte,  et  in 


Ñeque  enim  dicta  videntur  satis  ad  magistri  instructionem. 


2.^  CLASSIS 


Mane. 


324 


MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 


Post  meridiem. 

2.  (Alterum  dimidium):  uidendum,  num  media  hora  sit  satis 
repetitioni  lectionis  poetae  praeteritae,  et  lectioni  nouae,  ae 
ejusdem  repetitioni  praesentis,  quod  vix  videtur,  nisi  forte  nolit 
praeteritam  repeti, 

3.  (Grammatifca]  uero  absoluta):  faciendum  citius,  absoluta 
scilicet  verbo  tipto  [sic],  imo  absolutis  declinationibus  simplici- 
bus,  vnam  aut  alteram  lineam  ordinare,  ut  ibi  nomina  et  casua 
agnoscant,  etc. 

Aliis  sex  mensihiis. 

I.  (semel  tantum):  non  assequor;  neque  enim  bis  poeta  an- 
tea recitabatur. 

Si  vult  poétam  solum  mandandum  esse  memoriae  ^  et  nihil 
aliud,  videtur  orationem  Ciceronis  etiam  mandandam  esse  me- 
moriae ;  imo  et  rhaetorices  definitiones  et  diuisiones. 

(alterius  probati  authoris;:  non  id  relinquerem  in  arbitrio  prae- 
ceptoris  nec  praefecti;  sed  dicerem:  aut  ad  Haerenium,  i.^^  2.^^ 
3.^),  uel  de  inuentione. 

Deest,  quid  die  sabbathi?  Quid  diebus  facient  dominicis?  Quid 
domi? 

OUAE  HANX  SECUNDAM  CLASSEM 

I.  (retractetur  syntaxis  praesente  magistro):  explicetur  bre- 
uiter  quanto  tempore  id  fiet:  item  modus,  num  ut  memoriter  re- 
citent  tantum,  an  ut  de  ea  concertent  discipuli,  an  ut  in  ea  ipse 
exerceat  magister,  an  ut  eam  doceat. 

Item,  non  uidetur  huic  classi  hoc  ualde  admodum  conuenire, 
siquidem  jam  in  tertia  per  annum  manserunt,  et  vltimo  medio 
anno  loco  S3^ntaxis  artem  habuerunt  metricam,  et  tamquam  pe- 
ritiores  toto  illo  medio  anno  non  audierunt  syntaxim.  Potius  vi- 
deretur  conuenire  hoc  tertiae,  vltimo  medio  anno. 

Si  in  tertia  per  médium  tantum  annum  manerent,  tune  id  vi- 
deretur  expediré. 

í     memoria,  ms.;  et  idem  intellige  inferius. 


Annotationes  in  ordinem  studiorum  humaniorum  325 

2.  (lingua  vernácula):  hoc  non  conuenit;  sed  ñeque  fieri  fa- 
•cile  potest,  ut  totam  orationem  vulgari  sermone  dictet,  et  hoc  so- 
lum  totum  fere  eriperet  tempus  compositionis;  sed  latine  thema 
'Cum  locis,  vel  initio  chrias,  sententias,  apólogos  etc.,  cum  locis, 
ut  ipsi  amplificent  proprio  marte,  vel  laudes  simplices,  vel  vitu- 
perationes  etiam,  cum  locis  rei,  dicti  vel  facti  alicuius,  loci  vel 
personae,  etc. 

Primo  mense  aut  duobus  primis  posset  seruari  plus  minus  ra- 
tio  praecedentis  classis,  et  dictari  epístola  vulgari  sermone,  sed 
non  postea;  certe  non  sequenti  medio  anno. 

(tempore  conferentiarum):  non  id  cotidie,  sed  aliquando;  alias 
•cotidie  binos  vel  ternos  ^  lectionem  repetere,  et  deinde  concer- 
tare, vtilius  uidebitur. 

3.  (duabus  coniugationibus  praelectis):  non  quadrat  hoc  cum 
«eo,  quod  supra  fuit  dictum,  absoluta  grammatica  graeca. 

4.  (Dum  graecus  author):  potissima  exercitatio  esse  debebit 
in  declinando  et  conjugando  omnia  nomina  et  verba  authoris,  et 
agnoscendis  in  eo  thematibus  verborum,  et  aliis  partium  acci- 
■dentibus,  et  nominibus,  et  frasibus  aliquibus  addiscendis. 

Item,  graece  loqui  pro  hac  classe  nimium  uidetur,  nisi  forte 
communia  quaedam  cotidiana. 

(praeceptor  facilia  quaedam):  potius  dicerem  ut  facilia  quae- 
dam, per  nomina  et  verba  et  frasses  auditas,  latine  aliquid  pro- 
ponat,  ut  ipsi  reddant  graece. 

Videtur  etiam  eis  iniungendum,  ut  transcribant  cotidie  lectio- 
nem graecam  authoris. 

5.  (poéticae  dictioni  similia):  addendum,  ut  sint  initio  saltem 
carmina  dissoluta,  quae  facile,  paucis  verbis  commutatis,  possint 
ab  scholasticis  in  carmina  redigi 

LIBRI  HUIC  CLASSI. 

I.  (aut  alterius  probati):  non  relinquerem,  ut  antea  dixi,  id 
in  arbitrio,  sed  dicerem,  aut  ad  Haerenium  i.'^s,  2."^,  3.'^^,  vel  de 
inuentione. 


S    ternos  cotidie,  ws. 


h    redigere,  ms. 


Item,  hic  desidero 
ut  tradatur  mo- 
dus  


326  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S,  J. 

1.  Docendi  rhaetoricam  et  in  ea  exercendL 

2.  Docendi  orationes  Ciceronis. 

3.  Docendi  et  exercendi  in  graecis  particu- 
larius. 

4.  Imo  docendi  poétae  et  historici. 

5.  Et  exercendi  modus  in  copia. 

De  quibus  quid  uideatur,  in  ordine  septem  classium  dicimus. 
Item,  possent  etiam  libri,  quibus  juuari  posset  magister,  ad  id 
perscribi. 

DE  PRIMA  CLASSE 

1.  (in  scribendo  copiam):  posset  addi,  et  artificium. 

2.  (ex  rhaetorica  institutione) :  solum  definitiones  et  diui-^ 
siones. 

Item,  primam  orationem  Ciceronis  possent  discere,  licet  non 
alias. 

3.  (paucis  complectens  uerbis):  dicatur  quod  genus  thema- 
tis,  ut  chryas,  sententias,  apólogos,  narrationes  etc.,  cum  locis: 
deinde  orationum  paruarum  themata  cum  suis  locis. 

Item ,  quod  prius  in  genere  demonstratiuo  exerceantur,  deinde 
in  deliberatiuo,  ac  tertio  in  juditiali;  atque  in  hoc  in  facilioribus 
statibus  prius,  ut  coniecturali  etc.,  deinde  in  aliis  dificilioribus. 

(quam  ipsi  domi  festis  aliisque):  posset  hoc  idem  in  suo  gradu 
in  classe  humanitatis  praecipi,  saltem  vltimo  medio  anno. 

(cum  discipuli '  uero,  qui  a  praeceptore  sententias  rogabun- 
tur):  obscurum  videtur  an  intelligat,  cum  jubentur  legere  compo- 
sitionem,  an  in  cotidiano  alio  exercitio. 

(circa  artem):  addatur,  «et  elegantiam». 

5.  (Declamationes) :  praeter  has  singulis  diebus  dominicis 
deberet  saltem  haberi  oratio  in  proprio  gymnasio  cum  aliquibus 
epigrammatis  aut  aliis  exercitationum  generibus,  disputatio- 
num,  etc.;  et  possit  accederé  alternis  ad  audiendos  sic  rhaetores 
classis  humanitatis  vltimo  medio  anno,  licet  non  e  contra. 


i  In  documento,  ad  quod  refertur,  non  cum  discipuli,  sed  condiscipulí 
legitur. 


Annotationes  in  ordinem  studiorum  humaniorum  327 

7.  (Ad  copiam  elegantiamque) :  haec  exercitatio  propria 
etiam  est  humanitatis. 

(conferentiarum  tempore):  nuUum  conferentiarum  tempus 
huic  classi  reliquerat,  nam  praescripserat  antea  eo  tempore  ora- 
tiones  tantum  emendandas;  nisi  forte  hoc  uelit  fieri  aliquoties, 
et  non  semper,  quod  tamen  esset  admonendum. 

Item,  si  huic  classi  conferentiae  relinquuntur,  oporteret  earum 
modum  perscribere,  de  quibus,  inquam,  rebus  et  quomodo. 

10  j.  (Oratorios  números):  uideretur  addendum  ut  prius  in- 
uentionis  artificium,  et  pariter  dispositionis,  in  authoris  ennarra- 
tione;  deinde  elocutionis;  ac  tertio  números  esse  postremo  loco 
annotandos;  finita  tota  periodi  alicuius,  aut  etiam  lectionis,  ex- 
plicatione. 

HUJUS  PRIMAE  CLASSIS 

ly  (geminari  posset  classis  ea):  arbitror  addendum,  quam- 
uis  gradu  inter  se  quodam  possent  differre,  si  omnino  equales 
fieri  non  judicaretur  ibi  expediré. 

Item,  desiderarem  diceretur  modus  docendi  rhetoricam  et 
orationes  Ciceronis;  nam  longe  alius  et  diuersus  erit  abhumani- 
tate,  cum  hic  exacte  praecepta  rhetorices,  illic  simpliciter  et  per 
compendium  doceantur.  Possent  etiam  adscribi  libri,  quibus 
rhaetor  juuari  possit:  item  quibus  scholasti[ci]  rhaetores  vte- 
rentur. 

VBI  SEPTEM  CLASSES  SUNT 

5.  (De  reliquis  classibus):  videretur  expediré  si  particulatim 
describerentur,  ut  caeterae. 

De  ordine  septem  classium,  quia  seorsim  illum  conscripseram, 
nihil  hic  dicam  aliud. 

VBI  TRES  ERUNT  CLASSES 

I .  Oporteret  describi  quot  ordines  scholasticorum  haec  clas- 
sis habebit,  et  quae  singulorum  ordinum  exercitationes  et  lectio- 


j     9,  ms. 


k  5, 


328  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

nes;  et  quod  máxime  necessarium  esset,  distribuere  tempus  et 
ipsa  exercitia,  ut  cum  vnus  ordo  vni  rei,  alter  alteri,  sibi  conue- 
nienti ,  quoque  vacet ;  et  modus  perscribendus,  quomodo  in  his 
magister  se  gerat :  alias  necesse  esse  uidetur  futuram  esse  con- 
fusionem. 

2.  Idem,  quod  de  tertia  classe  dixi;  neque  cognitio  haec  vni- 
uersalis  est  satis. 

3.  Idem,  quod  de  tertia  et  secunda. 

[4.]  (orationes  et  declamationes):  uix  uidetur  ad  eum  gradum 
posse  peruenire,  ut  haec  praestare  possint. 

ALIA  QUAEDAM  SUNT  QUAE  PRAETER  SUPRA  POSITAM,  ETC. 

2.  (ad  sedilia  ignominiae):  nollem  haec  sedilia  esse  ignomi- 
niae,  sed  solum  illa  priora  doctiorum;  nec  sic  vocari  ignominiae, 
nam  timerem  tumultus  classis,  si  aliqua  ignominiae  loca  essent 
destina  ta. 

4.  (nullo  sedendi  ordine):  in  lectionum  repetitione  et  exa- 
mine recte  ita  fiet:  at  declinando  et  coniugando,  frequentius  or- 
dine, ut  sedent,  aliquando  rarius,  ordine  pertúrbate,  interrogare, 
ob  attentionem,  et  ad  ordinem  ipsum  statim  rediré. 

(rudiores  tamen):  putarem  potius  contrarium,  aut  certe  ex 
aequo  plus  minus :  licet  rudiorum  particularis  sit  habenda  cura, 
ne  obruantur  aut  nimis  onerentur  lectionibus  plusquam  possint 
ferré;  et  in  hoc  ipsorum  captui  se  oportebit  accomodare,  quam- 
uis  peritiores  plus  ferré  possent. 

5.  (magister  ne  corrigat):  in  minoribus  collegiis,  ubi  non 
habentur  correctores,  vix  posset  id  seruari:  nam  scholasticos 
alios  verberare,  non  uidetur  usquequaque  tutum  in  classibus, 
praesertim  superioribus:  in  inferiori  classe  possent  exipsisscho- 
lasticis  alii  alios  puniré. 

6.  (x,  et  m,  et  t.):  id  hispanis  potius  accidit  aut  italis:  at 
aliae  nationes  aliis  potius  vitiis  laborant,  videlicet  s,  1,  f,  u,  r,  h, 
ut  flandri,  germani  et  angli,  etc. 

7.  (terna  compositionum):  nimio  plus  est,  si  cotidie  ea  emen- 
danda  publice  intelligantur;  satis  erit  si  vnum  tantum  aut  dúo; 


Annotationes  in  ordinem  studiorum  humaniorum  329 

nam  per  temporis  paruitatem  non  licebit,  nisi  ab  aliis  exercita- 
tionibus  descriptis  id  adimatur. 

8.  (a  prouectioribus):  etiam  ab  aliis:  et  semper  ad  id  assue- 
scant,  etiam  transcribendo  authorum  lectiones. 

12  K  (lucis  ac  perspicuitatis) :  laus  haec  quidem  est  oratio- 
nis;  sed  tamen,  si  sic  proponitur  cum  ornatu  et  elegantia  com- 
parando, vereor  ne  pu  tan  tes  in  eo  vno  nimis  multum  essesitum, 
se  demittant  semper  ad  humile  genus  orationis  et  cotidiani  ser- 
monis  finitimum,  et  refugiant  mediocre  vel  sublime  tanquam  huic 
contrarium. 

Mallem  per  prohibitionem  vitii  proponi,  scilicet,  ne  obscura 
et  tenebrosa,  vel  cum  hyperbatis,  etc. 

15  (qui  a  rectore  et  studiorum  praefecto):  nollem  id  in 
eorum  arbitrio  relinqui;  nam  ipsi  quoque  saepe  hallucinabuntur, 
in  minoribus  praesertim  collegiis. 

Potius  vellem,  in  singulis  classibus  cuiusuis  ordinis,  dúos 
tresue  annos  describi  [catalogum]  librorum  eorum,  quos  sunt  in- 
terpraetaturi,  et  in  circulum  per  singulos  annos  id  obseruarent. 
Ñeque  vero  satis  videtur  vnius  anni  tantum  perscribere,  ne  toedio 
magister,  si  diutius  ibi  manserit  eadem  semper  legendo,  afficiatur. 

Reliqua,  quae  in  communi  ómnibus  classibus  conueniunt,  in 
ordine  septem  classium  (quem  conscripseram)  et  mihi  uidentur, 
continentur. 

Laus  Deo  et  Domino  nostro  lesv  Xpo. 
et  Virgini  sacratissimae  Mariae,  matriDei  gloriosissimae.  Amen. 

t 

Ihs.  Mana. 

ANNOTATIONES  IN  REGULAS  COMMUNES  * 

REGULAR  COMMUNES  OMNIBUS  PRAECEPTORIBUS 

Ad  profectum  in  moribus. 
Videtur  addenda  regula,  ne  sint  magistri  partíales,  ut  plus 
ostendant  amoris  erga  hos  scholasticos,  quam  erga  illos. 

1     II,  ws.  m    14,  ws. 

*    Ex  autographo  Patris  Ledesmae,  in  cod.  Rom.  stud.,  II,  fol.  204. 


33o  MoNUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

Item,  ne  sit  alicui  scholasticorum  nimis  familiaris,  sed  aequa- 
lis  ómnibus. 

Item,  ut  plus  timoris  quam  amoris,  praesertim  in  infimis 
classibus... 

Item,  de  eius  officio  erga  se  ipsum  et  Deum,  et  qualis  esse 
debeat  magister. 

Ad  profectum  in  litteris. 

7.  (rationem...  frequenter  creditae  disciplinae  reposcant): 
non  assequor  quid  sibi  velit;  an  ut  cotidie  repetant  lectiones  uel 
examinent  etc.  Videtur  explicandum  quid  reposcant  et  quomodo 
id  intelligatur. 

9.  Videtur  etiam  scamnum  decuriae  doctioris  designandum, 
vt  de  illis  locis  certent. 

10.  (in  valuis  classium  etc.):  uidetur  hoc  Praefecti  munus, 
vt  etiam  curet  per  ciuitatem  certis  locis  affigi. 

11.  (Si  quid  Superior):  Superior  uel  Praefectus. 

1 2 .  (cum  mandatis  quopiam  mittet) :  necessarium  videtur  cum 
quis  desit,  per  alterum  scholasticum,  qui  non  longe  habite.t,  a  pa- 
rentibus  sciscitari  cur  non  venerit,  vel  ipsius  parentes  accersiri. 

Item,  videtur  addenda  regula,  ut  ordinem  studiorum  suae  clas- 
sis,  sibi  in  scriptis  datum  a  praefecto,  legat,  perlegat  et  executioni 
mandet.  Et  ne  incipiat  aliter  docere,  quam  praecedentem  magi- 
strum  docentem  viderit,  per  paucos  saltem  aliquot  dies;  et  habeat 
optime  perspectam  classem,  quam  accipit,  antequam  incipiat. 

COMMUNES  ARTIUM  ET  THEOLOGIS 

17.  (probata  et  secura):  probata,  pia  et  secura,  ac  nostrae 
fidei  et  religioni  magis  consentanea;  ñeque  nouam  opinionem 
inducat,  in  re  presertim  graui,  sine  consensu  praefecti. 

19.  (praeceptor  inde  ne  absit):  uidetur  satis  esse  si  per  quar- 
tam  horae  plus  minus,  finita  lectione,  ibi  remanserit,  non  uero 
per  totam  horam  repetitionum;  nisi  forte  primo  anno  dialectices 
expediret  saltem  in  initio  maneret  per  totam  horam  praesens. 

Item,  ordinem  studiorum  suarum  classium  in  scriptis  habeant 
a  praefecto,  et  legant  ac  pro  uiribus  obseruent. 


Annotationes  in  ordinem  studiorum  humaniorum  33i 

Item,  ita  doceat,  ut  mediocria  ingenia  possint  memoria  lectio- 
nem  complecti  et  memoriter  repetere.  Ne  faciat  tractatus  per  se> 
sed  sequatur  authorem,  quem  primo  loco  referet,  ac  deinde  circa 
illum  aliqua  etc.  Atque  ita  authoris  ordine,  non  suo,  progre- 
diatur. 

COMMUNES  PROFESSORIBUS  HUMANITATIS 

20.  (Ipsi  praeceptores):*  addendum,  «etiam  infimarum  clas- 
sium  in  rebus  communibus  saltem  classis,  reliqui  uero  in 
ómnibus». 

23.  (nec  mane  nec  post  meridiem):  eadem  regula  fuit  posita 
in  regulis  praefecti,  cap.  4,  numero  3;  quare  hic  uidetur  super- 
flua.  Deinde  non  valde  indigent  hac  exhortatione  magistri;  satis 
ipsi  sunt  procliues ,  ut  quam  minimum  temporis  in  scholis  ma- 
neant;  ac  si  ponenda  hic  esset,  affirmatiue,  ut  illic  dixi,  ponenda, 
scilicet,  maneant  quinqué  horis,  non  negatiue. 

24.  (Moneant):  non  solum  discipulis  hoc  uellem,  sed  etiam 
magistris,  saltem  adolescentioribus,  prohibitum  esset:  saltem  tur- 
piores,  quales  sunt  Catulus,  Tibulus,  Propertius,  Persius,  Te- 
rentius  et  Ouidii  turpiora;  at  Martialis  et  Horatius  correctus  con- 
cedi  poterit. 

Item,  addenda  uideretur  regula  iis  magistris  humanitatis,  ut 
caueant  sibi  a  libris  quos  legunt,  in  Ciceronis  et  poetar um  inter- 
pretatione  aut  aliorum,  et  ut  oratione  se  muniant,  ne  mores  isto- 
rum  authorum  imbibant  et  eis  paulatim  similes  fiant;  omnes  nam- 
que  isti  authores,  etiam  recen tiores,  pene  sunt  aliorum  contem- 
ptores,  arrogantes,  elati,  maledici,  irrisores,  impii,  athei,  aut 
etiam  haeretici:  item  turpes.  Cauendum,  inquam,  ne  assidua 
istorum  lectione  mores  ipsorum  corrumpantur;  quod  vtinam  non 
fieri  videremus.  Viderentur  itaque  istorum  admonendi,  ne  forte 
incauti  decipiantur,  etc. 

REGULAR  SCHOLASTICORUM  SOCIETATIS 

5.    (quae  notatu  digna  erunt  in  scripta  referant)     hoc  pra 


"    In  regulis  dicitur:  referent. 


332  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

philosophis  et  theologis  nollem  dici;  pro  aliis  vero  humaniorum 
litterarum  máxime. 

7.    (a  rectore  designatus):  forte  a  praefecto. 

Ibi.  (cuicumque  libuerit):  vnicuique;  non  enim  pro  eorum  li- 
bitu,  sed  magistri  potius,  disputare  conueniet;  et  expediret  forte 
ad  id  antea  esse  destinatos  ordine  °,  vt  vicissim  argumentarentur 
et  defenderent.  Forte  melius,  ut  omnes  parati  accedant;  tamen 
magister  iubeat  modo  hos,  modo  illos  disputare,  ut  uidebitur  ex- 
pediré; expediet  autem  ut  doctiores  frequentius. 

Posset  in  hac  regula  perscribi  tempus  disputa tionum,  ut  sit 
duarum  horarum  cum  dimidia,  ut  mínimum. 

T 

Jhs.  Maria. 

ANNOTATIONES  IN  REGULAS  PRAEFECTI  ^ 

I.  (Quae  ad  praefectum):  partitio  haec  est  obscura;  nec  ap- 
paret  quomodo  com-plectatur  omnes  praefecti  partes,  aut  quo  eas 
ordine. 

Forte  ita,  distributione  personarum:  i,  circa  se  ipsum;  2,  circa 
externos  scholasticos;  3,  circa  nostros;  4,  circa  magistros,  circa 
alia  acchademiae  officia. 

Vel  ita,  distributione  scientiarum:  i,  circa  grammaticos  et 
rhaetores;  2,  circa  philosophos  ac  dialécticos;  3,  circa  theolo- 
gos,  etc. 

Vel  ita,  distributione  negociorum  et  rerum:  i,  circa  mores 
scholasticorum  nostrorum  et  externorum,  etc.;  2,  circa studia:  et 
in  studiis,  circa  eorum  initia,  progressu  et  fine,  et  quae  iis  par- 
tibus  singulis  negocia  accidunt,  etc. 

Vel  ita  fortasse  commodius,  ut  in  hac  paruula  tabella. 

o     In  marghie:  in  ordine  studiorum . 

'    Ex  cod.  Rom.  stud.y  7,  ff.  146-148,  autographum  P.  Ledesmae, 


V 


(D  Oí  03 

.S  '5  3  -5 


o 

■4-»  • 


73   <U  o 

as". 

S  2  « 

+j  o  <U 
Jr;  O 

>H     <U  >H 

(U  o  ^ 

«5  (U 
M    ^  ^ 

.2  ^ 
■:  'o  ■>!! 

<u  o  Ü 

•  rH    yi  <U 

0)-  Ü 

c«  0)  i> 

!7  M  o 

cfl  o  G 


—  ^  <^  c« 

.2 1^1 

2  ^ 

•«-I  •■^ 


o     o  .  o 

goD  C  o  2  cfl 

S  c  5¿  ai3 

eu  sf  ^  o  oj  ^ 

rr.'^  >  ^ 

<^  Vi  VI  es 

N  CO  IT)  - 


3  ¿! 


(Jj  4-"  ^  u 

*Ci  O  c3 


.2  • 

as 


354 


MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 


IN  PARTICULARI  CIRCA  SINGOLAS  PRAEFECTI  REGULAS 

[De  examine.  Cap.  I.] 

1 .  (se  eis  parere):  si  paruuli  sint,  aut  etiam  prouectioris  aeta- 
tis,  de  quibus  nobis  timeamus,  etiam  parentes  ipsonim,  uel  affi- 
nes,  aut  consanguinei  natu  maiores,  sub  cuius  cura  sunt,  idem 
pro  illis  et  in  eorum  praesentia  polliceantur. 

2.  (constitutio  4.^^  partis):  ponatur  hic,  saltem  sub  compen- 
dio; alias  perinde  fere  erit,  ac  si  non  citaretur,  cum  vix  eam  vi- 
dere  contingat,  ut  solet  accidere  in  canonibus,  qui  alios  citant. 

Idem  numero  4,  ibi  (dialecticis  disputationibus)  videtur  affe- 
ctatum. 

(3  et  4  et  5):  quae  in  iis  dicuntur,  in  primo  numero  fere  sub 
breuitate  fuit  dictum,  et  pluribus  verbis  haec  dicuntur,  quam 
opus  esse  videretur. 

6.  (ingentibus  honoris  stimulis):  non  id  dicerem,  ñeque  in- 
gentibus,  ñeque  honoris,  nec  gloriae,  sed  ut  ad  virtutis  et  scien- 
tiae  emulationem  accendantur  et  excitentur. 

7.  A  séptima  vsque  ad  vltimam  pluribus  verbis  examen  hoc 
describitur,  quam  videatur  opus. 

Ihid.  (classibus  singulis  vernácula  ling[u]a):  in  humanitate 
€t  rhaetoricis,  imo  et  in  prima  grammatices,  circa  finem  anni  non 
convenit;  sed  dato  themate  cum  locis  amplificando. 

8.  (verum  etiam  praeceptores):  praeceptores  non  expedit 
sint  praesentes  examini,  ñeque  de  compositionibus  judicent;  sed, 
ante  quam  examinentur,  dent  catalogum  praefecto,  in  quo  judi- 
tium  de  ómnibus  suum  indice[n]t. 

11.  (medio  anni  tempore):  eodem  modo  fieri  debet  examen 
genérale  sicut  initio,  elapso  medio  anno;  at  medio  tempore  non 
expedit  aliquem  mutare  classem,  ob  uarias  causas. 

12.  Deberet,  ut  uidetur,  primo  omnium  loco  collocari. 

Caput  2.^^™ 

3.  (tria  prima  *  tribus  oratoribus):  videtur  expediré,  ut  omni- 


♦    In  regulis  dicitur :  pñmis. 


Annotationes  in  ordinem  studiorum  humaniorum  335 

bus  classibus  aliqua  proponantur  praemia ,  etiam  infimae  vsque 
ad  rhaetoricam,  et  non  solum  altioribus. 

Forte  aliquando  dialecticis  vel  philosophis  praemia  propo- 
nenda. 

Ibid.  (gloriae  stimulis):  non  dicerem,  sed  premiis  virtutis,  seu 
virtutis  stimulis. 

Ibid.  (honoris  discrimen):  ñeque  id  dicerem,  ob  eandem  cau- 
sam  supra  dictam,  ne  regulae  nostrae  secularem  sapere  videantur 
ambitionem. 

5.  (cum  ad  gradus):  deest  quid,  et  de  tota  eorum  celebritate 
et  collatione,  etc. 

Desideratur  quomodo  declamationes  et  actus  aliarum  scien- 
tiarum,  et  comoediarum  exhibitio,  seu  dialogorum,  celebrabitur. 

Caput  3.^^°^ 

1 .  (Singulis  diebus) :  non  solum  lectionum  tempore,  sed  etiam 
ante  lectiones  aliquando,  et  semper  cum  ingrediuntur  et  egre- 
diuntur  scholastici,  propter  mores. 

2.  (causas  inquiret):  hoc  potius  uidetur  magistri  munus;  sed 
ñeque  in  classe,  praeserlim  ex  superioribus ,  lectionis  tempore, 
ab  aliis  hoc  petendum,  sed  solum  ab  ipso,  qui  abfuit,  cum  venit, 
vel  ab  aliis  priuate. 

Ibid.  (Exhortari  etiam  scholasticos):  raro  id  videtur  facien- 
dum  in  praesentia  magistri,  ne  magistri  authoritas  imminui  vi- 
deatur. 

3.  (quae  uero  scholis  singulis):  oportet,  ut  uidetur,  singula- 
rum  scholarum  aliquot  regulas  scribere  pro  ratione  classis,  quae 
in  ipsamet  schola  affigantur. 

4.  (quae  ex  4.^  parte  Constit.):  haec  uideretur  in  fine  omnium 
regularum  praefecti  ponenda:  item  id  non  faciet  proprio  arbitrio, 
sine  Rectoris  et  consultorum  juditio,  sed  ex  eorum  consensu. 

6.  (missae  intersit):  et  singularum  scholarum  scholasticus 
vnus  aduertat  ex  catalogo,  quis  sacro  desit,  et  referat  ad  magi- 
strum. 

Sit  vnum  sacrum  pro  scholasticis  immediate  ante  lectiones, 
vel  forte  satius  multo  esset  post  lectiones,  si  fieri  posset  commo-^ 


336  MoNUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

de,  ut  omnes  interessent,  saltem  pro  inferioribus  classibus;  alias 
pauciores  et  dificile  intererunt. 

Caput  4."™ 

1.  (priuatum  studium):  videtur  etiam  dicendum,  vt  ómnibus 
studendi  rationem  perscribat,  tam  publicam  quam  priuatam. 

2.  Forte  addendum:  «et  ne  ita  disponantur  scamna,  ut  se 
inuicem  nec  ostium  respectent  scholastici»,  propter  mores,  sal- 
tem in  classibus  superioribus. 

Item,  vt  singulis  loca  perscribat  propria  magister,  ob  confus- 
sionem  et  contentiones  vitandas,  etc. 

3.  (Nullus  ex  nostris):  non  videretur  haec  regula  negatiue 
efferenda,  sed  affirmatiue,  ne  videatur  superiorum  voluntas  haec, 
ut  etiam  minori  tempore  liceat  manere.  Dicerem  ergo  sic:  «ma- 
neant  quinqué  horis»,  etc. 

Item,  puto  parum  hoc  esse,  praesertim  pro  classibus  inferio- 
ribus, et  timeo  valde  ne  ex  ea  causa  fiant  scholastici  incorrigibi- 
les  ex  nimio  ocio,  et  bonos  mores  amittant,  praesertim  in  Italia, 
in  veré  praesertim  et  aestate,  cum  habebunt  sex  vel  septem  ho- 
ras diei  matutino  tempore,  et  totidem  vespertino;  et  ne  fiant 
etiam  negligentes  et  parum  proficiant  ex  eadem  causa,  posset  re- 
periri  modus,  quomodo  discipuli  in  classe  manerent,  et  tamen 
magister  non  adesset:  de  quo  in  ordine  studiorum  septem  clas- 
sium  dixi. 

4.  (ad  externorum  exemplum):  non  uidetur  expediré  coram 
aliis  externis  nostri  examinentur. 

Ibid.  (multum  habebit  momenti):  non  est  hoc  praefecti  opus 
aut  munus,  sed  praeceptorum;  quod  etiam  cum  externis  schola- 
sticis  agere  debebunt,  aut  alia  eis  tune  agenda  proponere,  de  qui- 
bus  in  ordine  studiorum  septem  classium. 

5.  (qui  non  sunt  operarii):  forte  alicui  affectatum  uideri  pot- 
erit;  vsitato  potius  vterer  vocabulo. 

6.  (in  spherae  p  et  cosmographiae):  si  de  humanioribus  di- 
scipulis  loquitur,  non  videtur  expediré,  nisi  forte  rhaetoricis,  sed 


p    sphaere,  ms. 


Annotationes  in  ordinem  studiorum  humaniorum  337 

neque  his.  Si  de  philosophis  discipulis  intelligit,  hoc  in  ordine 
ipso  studiorum  classium  philosophiaedicendum:  ac  praeterea,  non 
solum  haec  exprimenda  videntur,  sed  etiam  [expriment]  arithme- 
ticamet  geometriam  et  alias  mathematicas  disciplinas,  et  philo- 
sophiam  quoque  moralem.  Si  de  magistris  grammaticae,  huma- 
nitatis  et  rhaetorices,  assentior  haec  illis  prodesse,  si  nouerint. 

Ibid.  (nullum  diem  ex  feriatis):  nimium  videtur,  cum  dialé- 
ctica et  phylosophica  studia  et  theologica  totum  postulent  homi- 
nem.  Succissivis  horis  forte  satis;  aut  dicerem  ita:  «posset  interim 
concedi  philosophis  et  theologis,  ut  diebus  feriatis  per  horam 
vaccarent  humanioribus»;  vt,  scilicet,  esset  licentia,  et  non  prae- 
ceptum. 

8.  (nullus  auctor):  oportet  per  singulas  classes  perscribi  au- 
thores  pro  duobus  aut  tribus  etiam  annis  ordine,  idque  in  ordine 
studiorum,  ut  nec  magistri  arbitrio,  neque  praefecti,  hos  vel  illos 
authores  interpraetentur. 

9.  (corrigere):  vel  statuere  ex  magistris  qui  corrigant,  tam 
in  prima,  quam  in  secunda  mensa. 

Item,  expediret  fieri  catalogum  librorum  eorum,  qui  legendi 
sunt  in  mensa;  nam  ob  huius  defectum,  ut  uidi,  in  collegiis  con- 
tingit  legi  eos,  quos  non  expediret. 

Videtur  addenda  regula,  ut  praefectus  singulis  octo  diebus, 
aut  certe  singulis  quindecim,  vna  cum  magistris  consultationem 
habeat  de  studiis,  ut  si  quid  occurrat  alicui  ad  studiorum  utili- 
tatem,  proponat,  etc. 

REGULAR  OFFICIO  RECTORIS  ADDENDAE  ^ 

I.  (in  decreto  primae  congregationis) :  ponatur  hic,  saltem 
sub  compendium ,  quod  ad  rem  attinet ;  alias  periculum  erit  ut 
semper  nesciatur;  ut  hodie  etiam  a  pluribus,  etiam  rectoribus, 
nisi  fallor,  ea  ignorantur  decreta:  imo  neque  habent,  nec  an  sint 
sciunt. 

5.    (num  ab  eorum  conspectu  fuerit  exclusus):  non  id  dice- 

^  Hujusmodi  regulae  Rectoris  desiderantur :  ex  modo,  quem  in  annota- 
tionibus  sequitur  P.  Ledesma,  videtur  in  collegii  Romani  Ratione  studio- 
rum esse  inclusas . 

MoNUMENTA  Paedagogica  S.  J,  22 


338  MoNUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

rem,  ne  faciam  omnes  Societatis  suspectos;  sed  dicerem,  ut  re- 
ferat  ad  Rectorem,  si  quid  uideatur  referendum  in  Domino. 

11.  (nullus  adolescens):  uidetur  haec  regula  potius  ad  prae- 
fectum  studiorum  spectare,  ubi  sit  praefectus,  vel  ad  magistros 
etiam,  ex  Rectoris  commissione  cum  abest  Rector;  contingit  et- 
enim  interdiu  saepe  abesse. 

12.  Videretur  michi  auferenda  haec  regula:  omnes  enim  ui- 
dentur  intra  philosophiae  et  humanitatis  classes  compellendi,  sal- 
tem  ad  missam  cotidie,  confessionem  singulis  mensibus,  doctri- 
nam  xpianam.,  quamuis  non  ad  concionem.  Vel  ita  saltem  dice- 
rem: «Humaniores,  vsque  ad  rhaetoricam  inclusiue  et  dialecticam, 
compellantur;  aliis,  ut  philosophis,  etc.,  persuadeatur. » 

Laus  Deo. 

DE  RATIONE  ET  ORDINE  STVDIORVM 

COLLEGII  ROMANI  * 

Admodum  Rde.  in  Xpo.  Pater. 

I .°  Impulsus  iandiu  desiderio  aliquid  in  hoc  meo  muñere,  ab 
annis  superioribus  iniuncto,  praestandi,  quod  ad  Christi  redem- 
ptoris  nostri  gloriam,  et  literarum  studii  huius  collegii  Romani 
utilitatem  esse  posset;  uisum  est,  stimulante  conscientia,  paucis 
hic  perstringere,  quae  de  hac  tota  studiorum  ratione  mihi  uide- 
rentur:  atque  ea  calculo  superiorum,  ut  par  est  et  nostri  insti- 
tuti  ratio  postulat,  iudicanda  subiicere. 

1.^  I.  Igitur  necesse  prorsus  arbitror  rationem  et  ordinem 
aliquem  studiorum  collegii  huius  Romani  Societatis  nostrae  (ac 


*  Ex  archetypo,  in  cod.  Rom.  stud.,  /,  ff.  51-96.  Sunt  adversaria  innu- 
meris  additionibus,  P.  Ledesmae  manu  exaratis:  hujusmodi  additiones  seu 
correctiones,  ne  in  annotationibus  nostris  confusionem  potius  quam  per- 
spicuitatem  pariant,  per  totum  hoc  monumentum  italicis  characteribus  in- 
dicamus . 

Vniversalis  tabula  Ordinis  studiorum  collegii  Romani..,  autographa 
P.  Ledesmae  est,  quemadmodum  quaedam  integra  capita  et  alia,  quae  suis 
locis  indicantur . 

Notatus  est  primus  quaternio  littera  E. 


De  ratione  et  ordine  studiorum  collegii  romani  339 

quidem,  si  fieri  possit,  omnium  optimum)  conscribere,  et  con- 
scriptum,  superiorum  imperio  stabilire,  ut  nonnisi  eorundem 
graui  consilio  mutari  ualeat:  idque  siue  is,  qui  nunc  est,  omni  ex 
parte  retinendus  iudicetur,  siue  aliqua  ex  parte  immutandus  ui- 
deatur . 

2.  Nec  uero  in  uniuersum  solum  conscribi  satis  est;  sed  par- 
ticulatim  per  singulas  facultates  et  classes,  quid  cuique  sit  obser- 
uandum,  scripto  singillatim  tradere. 

3.  Nec  solum,  quae  ad  nostrorum  studiorum  rationem  atti- 
nent,  scribenda,  sed  etiam  quae  ad  externorum  scholasticorum 
et  in  literis  et  in  moribus  spectant. 

4.  Necnon  similiter  ipsis  magistris  singulis  docendi  modum 
praescribere  oportebit,  et  omnium  aliorum  exercitiorum,  ut  cor- 
rigendi  themata,  recitandi,  repetendi  lectiones,  eas  examinandi, 
cum  caeteris,  formam  et  modtcm:  nam  haec,  pro  ipsarum  clas- 
sium  diuersitate,  plurimum  differunt:  alioqui,  quot  magistri,  tot 
erunt  modi;  et  uno  tempore  unus,  alio  alius,  pro  eius  arbitrio: 
atque,  ut  dicitur,  quot  capita,  tot  sententiae. 

5.  Item,  conscribere  oportebit  per  singulas  classes,  qui  libri 
legendi  et  qui  non;  quibus  diebus  docendum;  qua  hora  diei  et 
quot  horis;  quo  ordine;  quae  mane  et  quae  uesperi;  diebus  fe- 
riatis,  et  sabbati,  et  festis,  et  singulis  mensibus,  etc. 

6.  Item,  quid  in  renouationibus  studiorum  faciendum;  quid 
in  mutatione;  quid  uacationum  tempore  aut  remissionis  studio- 
rum aliisue  temporibus  anni,  ut  in  ómnibus  certa  ratio  appareat. 

7.  Tándem  regulas  omnes,  hac  de  re  conscriptas  hactenus, 
diuersorum  officiorum,  et  personarum  ad  haec  praestanda  neces- 
sariarum,  ut  praefecti  studiorum,  magistrorum,  bedelli,  syndici, 
examinatorum,  correctoris  et  aliorum,  necesse  uidetur  colligere 
et  iudicare,  et  iudicatas  conscribere,  et  conscriptas  seruandas 
tradere,  vt  ita  demum  omni  a  liquido  constent. 

8.  Atque  id  quidem  omne,  quod  diximus,  ordine  et  methodo. 
scribendum  erit,  distincte,  et  clare,  et  breuiter,  ut  faciliora  sint, 
tum  ad  ea  cognoscendum,  tum  máxime  ad  ipsam  praxim  accom- 
modata. 

3.®    Ut  hoc  autem  faciundum  sit,  hae  rationes  mouent: 


340  MONUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

1.  Primum  non  solum  necessitas,  quae  tanta  apparet,  ut  ui- 
demus;  sed  exemplum  aliarum  omnium  accademiarum,  quae  suas. 
habent  conscriptas  de  rebus  ómnibus  constitutiones. 

2.  Item,  celebriora  alia  nostra  collegia,  ut  audio,  Societatis 
nostrae,  eas  conscripserunt,  uel  conscriptas  acceperunt  et  ob- 
seruant. 

3.  Item,  ut  praefectus  studiorum  habeat  quid  sequatur  certa 
constitutum,  quod  executioni  ualeat  mandare:  et  inde  ipse  possit 
discere,  praesertim  nouus,  si  quando  illum  eligere  contingat. 

4.  Item,  ut  magistri  inde  capiant  cum  praeficiuntur  scholis, 
aut  de  aliqua  re  dubitant:  et  praefectus  eis  tradat,  etiam  scripto, 
omnem  suam  studiorum  rationem  et  ordinem,  ne  arbitrio  eorum 
relinquatur,  aut  sit  semper  utendum  noua  consultatione  uel  in- 
quisitione,  quid  faciundum  sit. 

5.  Item,  ut  syndici  classium  habeant  etiam  certi  aliquid,. 
quod  obseruare  in  magistris  et  in  eorum  classibus  possint  ac  de- 
beant. 

6.  Ac  denique,  ut  obuietur  graui  cuidam  *  incommodo,  quod 
oriri  necesse  est,  uidelicet,  ne  uel  ipse  praefectus  studiorum,  uel 
magistri,  uel  quispiam  alius  studiorum  obseruator,  nouos  ritus 
uel  nouos  ordines  et  modos  inducere  uelit,  quod  eos  putet  ópti- 
mos, cum  secus  frequenter  accidat,  uel  de  iis  inter  se  conten- 
dere cotidie  et  disceptare  contingat. 

7.  Dum  suum  quisque  laudat,  alterius  uero  modum,  ratio- 
nem et  ordinem  minus  probat,  ut  experientia  ostendit. 

8.  Item,  aliis  collegiis  esset  utile  ut  habeant  exemplar  opti- 
mum,  quod,  prout  eis  expediat,  ualeant  imitari. 

9.  Item,  quia  ex  hoc  collegio  Romano  oportet  prodire,  tan- 
quam  ex  primo  fonte  et  origine,  magistros,  et  ex  eo  coloniae  de- 
duci,  et  mitti  praeceptores,  qui  etiam  in  aliis  collegiis  doceant;  et 
hic  eos  oportet  alli  et  educari,  qui  ea,  quae  uiderint  in  collegio- 
hoc  nostro  Romano  obseruari,  óptima,  alibi  imitentur  et  se- 
quantur. 

10.  Item,  quia,  ni  fallor,  in  ipsis  Constitutionibus,  in  4.* 


a     quodam,  ms. 


De  ratione  et  ordine  studiorum  collegii  romani  341 

parte,  asseritur,  ad  academiarum  gubernationem  et  omnium 
«eorum  officiorum  et  studiorum  rationem,  librum  aliquem  per  So- 
■cietatem  deberé  componi,  in  quo  haec  traddantur,  quae  diximus, 
sigillatim. 

11.  Tándem,  cum  tot  et  tam  multa  et  tam  uaria  sint  agen- 
da, et  non  uulgaria  ñeque  facilia,  ñeque  cuiuis  uel  mediocriter 
docto  peruia;  in  tam  ampia  totius  collegii  studiorum  ratione,  ui- 
detur  necessarium  conscribatur  plenius  ^  et  perfectus  omnium 
ordo,  et  particulatim  per  singula:  ac  si  non  eius  omnia,  certa 
pleraque  et  praecipua,  et  ea,  ex  quibus  caetera  omnia  pendeant, 
ac  ex  illis  facile  et  certo  colligi  possint  et  sequantur. 

12.  Hoc,  diuino  auxilio  fretus,  pro  mei  ingenii  tenuitate 
aggressus  sum,  usus  etiam  aliorum  expertorum  consilio  nostrae 
Societatis,  et  tota  nostri  collegii  praxi  praesenti,  quam  scripsi, 
-et  eius  regulis  atque  earum  obseruantia:  quae  si  minus  proba- 
buntur,  at  saltem  conatum  ipsum.  et  uoluntatis  desiderium  Xpus. 
redemptor  noster  suscipiat,  et  sancta  nostra  Societas.  Amen. 

Vestrae  Paternitatis  indignus  seruus  in  X.° 

Laus  Deo  et  Domino  nostro  Jesv  X.° 
ac  Virgini  sacra tissimae  Mariae,  matri  eius.  Amen. 


INDEX  CAPITUM  EORUM 

quae  in  hoc  ordine  setc  ratione  studiorum  continentur. 

LIBER  PRIMUS 
DE  LINGUARUM  STUDIO,  RATIONE  ET  ORDINE 

Vniuersalis  tabella  totius  tractationis  eo  ordine  quo  de  illis 
disputatur. 

Cap.  I.    De  scholis  literariis  et  earum  diuersitate. 
Cap.  2.    De  nostrarum  scholarum  et  collegiorum  nostrorum 
diuersitate. 

Cap.  3.  Collegii  vniuersalis  Romani  studiorum  distributio, 
et  quo  ordine  de  iis  dicendum. 


a     Sic  post  corred.;  antea  legehatur,  plenus. 


342  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

Cap.  4.    Quot  facultates,  et  in  eis  quot  classes  et  professores^ 
Ordo  studiorum 
in  humanioribus,  grammat.,  rhetor  etc.,  in  communi. 
Cap.  5.    Quot  classes  in  humanioribus,  et  quales  magistri  in. 
eis  sint  praeficiendi. 

Cap.  6.    Qui  libri  legendi. 

Cap.  7.    Quibus  diebus  docendum,  et  quanto  tempore. 
Cap.  7.^'^  Quae  exercitia  literaria,  et  quot,  et  quo  ordine. 
Cap.  8.    Modus  in  singulis  his  exercitiis  seruandus,  ac  primo- 
in  puerilibus. 

Cap.  9.    Modus  in  exercitiis,  tum  aliarum  classium  superio- 
rum,  tum  omnium  communibus,  ac  primo  docendi  modus. 
Cap.  10.    Modus  repetendi  lectiones. 
Cap.  II.    Modus  examinandi  lectionem. 
Cap.  12.    Modus  recitandi  lectiones. 

Cap.  13.  Quae  et  quot  mandabun tur  memoria [e,]  non  solum- 
latina  sed  graeca,  et  quomodo. 

Cap.  14.  Quae,  qualia,  quanta  et  quomodo  danda  themata 
seu  dictanda,  et  quoties. 

Cap.  15.    Modus  corrigendi  themata. 

Cap.  ló.  Modus  disputandi,  praesertim.  diebus  festis  et  do-^ 
miniéis,  atque  etiam,  si  uidebitur,  die  sabbati. 

Cap.  17.  De  habendis  orationibus  diebus  festis  carmine  aut 
prosa. 

Cap.  18.  De  declamationibus  celebrioribus  ter  in  anno  ha- 
bendis. 

Cap.  19.    Aliud  publicum  exercitium  plenius  semel  in  anno. 

Cap.  20.  Praemiorum  celebritas  semel  in  anno  uel  biennio,. 
et  de  dialogis,  comoediis  et  tragoediis,  semel  tantum  in  anno  ex  - 
hihendis. 

De  studio  priuato  discipulorum,  ac  primo: 
Cap.  21.    Modus  discendi  scholasticorum,  et  audiendi,  in 

clusse  et  extra  classem. 

Cap.  22.    Quibus  libris  utentur  magistri  humaniorum  ad 

haec  commode  praestanda. 

Cap.  23.    Quibus  et  quot  libris  utentur  discipuli. 


De  ratione  et  ordine  studiorum  collegii  romani  343 

De  singulis  classibus  particulatim. 

Cap.  24.  De  distributione  classium  et  earum  distinctione,  et 
quae  omnium  prima. 

Cap.  25 .  Classis,  in  qua  prima  litterarum  elementa  pueri  do- 
centur,  legere  et  scribere. 

Cap.  26.  De  grammatices  classibus  seu  scholis,  ac  primo 
cum  una  tantum  classis  est,  in  aliquo  collegio,  grammaticae. 

Cap.  27.  Ratio  studiorum  et  ordo,  ubi  duae  tantum  sunt 
classes  grammatices. 

Cap.  28.    Vbi  tres  sunt  classes  grammatices. 

Cap.  29.    Quatuor  classium  ordo  studiorum. 

Cap.  30.    Quinqué  classium  ordo  studiorum. 

Cap.  31.    Sex  classium  ordo. 

Cap,  32.    Septem  classium  ordo. 

Cap.  33.    Octo  classium  ordo. 

Cap.  34.    9  classium  ordo. 

Cap.  35.    Decem  classium  ordo. 

Ordo  studiorum  septem  classium 

grammatices,  humanitatis,  ac  rhetoricae  collegii  Romani. 

Cap.  36.  De  classium  óptimo  numero,  et  quid  de  singulis,  et 
quare  agendum. 

Infima  classis ,  uidelicet  séptima ,  quae  tres  habet  ordines 
seu  gradiis. 

Cap.  37.    Quae  et  qualis  sit  classis. 

Cap.  38.  Quae  et  quot  in  singulis  fiant  ordinibus,  et  quo 
ordine. 

Cap.  39.  De  modo  haec  omnia  agendi  seu  praestandi  in  pri- 
mo et  secundo  ordine. 

Cap.  40.    De  modo  in  3.°  ordine  seruando. 

Sexta  classis. 
Cap.  41.    Quae  et  qualis  classis. 

Cap.  42.  Quid  quoque  tempore,  et  quanto,  et  quo  ordine 
docendum. 

Cap.  43.    De  modo  haec  agendi. 

Quinta  classis. 
Cap.  44.    Quae  et  qualis  classis. 


344 


MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 


Cap.  45. 
docendum. 
Cap.  46. 

Cap.  47. 
Cap.  48. 
docendum. 
Cap.  49. 


Quid  quoque  tempore,  et  quanto ,  et  quo  ordine 

De  modo  haec  agendi. 

Quarta  classis. 
Quae  et  qualis  classis. 

Quid  quoque  tempore,  et  quanto,  et  quo  ordine 


De  modo  haec  agendi. 
Tertia  classis,  quae  est  prima  grammatices. 
Cap.  50.    Quae  qualisque  classis. 

Cap.  51.  Quid  quoque  tempore,  et  quanto,  et  quo  ordine 
docendum. 

Cap.  52.    De  modo  haec  agendi. 

2.^  classis,  quae  est  humanitatis,  seu  rhaetorica  inferior. 
Cap.  53.    Quae  et  qualis  classis. 

Cap.  54.  Quid  quoque  tempore,  et  quanto,  et  quo  ordine 
docendum. 

Cap.  55.    De  modo  haec  agendi. 

Prima  classis,  scilicet,  rhaetorices  superior. 
Cap.  56.    Quae  et  qualis  classis. 

Cap.  57.  Quid  quoque  tempore,  et  quanto,  et  quo  ordine 
docendum. 
Cap.  58. 
Cap.  59. 
Cap.  60. 
Cap.  61. 
Cap.  62. 
Cap.  63. 
Cap.  64. 
Cap.  65. 
Cap.  66. 
Cap.  67. 


De  modo  haec  agendi. 
De  graeca  lingua. 
Inferior  lectio. 
Superior  lectio. 
De  hebraica  lingua. 
De  arábica  lingua. 
Alius  docendi  modus. 
Partes  indeclinabiles. 
Nomina,  et  dicendi  modi. 
Verba. 

De  ratione  studiorum  et  ordine  aliarum  scientiarum 
et  facultatum  superiorum. 

De  [sic] 


Sequitur  «Universalis  tabula  ordinis  studiorum  collegii  Romani.» 


t 

IHS.  MARIA 


UNIVERSALIS  TABULA 

ORDINIS  STUDIORUM  COLLEGII  ROMANI 

QUO  DE  ILLIS  DICENDUM  ORDINE 


¡n  modus. 


Repete 


1  lectiones  in  classe  e 


.BL  ( 


Praemiorum  celebritas  et  aliis  de 
que  modis  scholasticos  exercendi  s 
gulis  hebdoniadibus,  singulis  mec 
bus,  sing-ulis  annis.  vel  tertio.  ; 


modus  pri-j 
lasticorum, 


.  Quotidie.j' 


et^ijrdo^inP-  Die  sabbathi. 
omnibusf4-  Diebus  festis 
supradictis\5-       i">tio  stm 


Graecae  linguae. . 
Hebraicae  linguae 


■  •  •  ■  Í  Superi 
t  Arabicae. 


;  ratio  et  niodus. 


Particulatim  de  singulis.. 


Physicae. 
Philosophia 


ematicarum  disciplinarum. 


'^"■■iControvei 


i  temporis,  ctliqiiando,  si  í 


6.  De  publicis  disputationibus, 
^  De  sradibus,  eon  ' 
De  bibliotheca  cc 


De  confessione  scholasticorum,  qui  et  c 
De  ductrina  christiana  et  ejus  discendi 
De  oratione  scholasticorum,  quae  fit  in 
De  sacro  quotídie  audiendo,  .-;¡uaiido,  ut 


scholasticorum. 
t  docendi  modo  b 


1  coUegio  pronuutiari  debent 


\7.  De  correctione  s 


Praefecti 
Magistroi 


■aefecti  collegii,  quantum  a 


5.  Bidelli  seu  coadju 


s  magistn. 

1  et  responden! 

Ejus,  quj  docturus  est  doctrinam  chi 
Publici  censoris  morum,  si  quis  futu 


,  Praesidisdisputantiur 
,  Correctoris. 
,  Confessoris  scholastii 


De  ratione  et  ordine  studiorum  collegii  romani  345 


t 

Ihs.  Maria. 

LIBER  PRIMUS 
DE  LINGUARUM  STUDIO,  RATIONE  ET  ORDINE 
CAPUT I 

de  scholis  literariis,  et  earum  diuersitate  a 

Scholae  literariae  hominum  generi,  in  república  uero  xpiana. 
et  Xpi.  ecclesia,  máxime  sunt  necessariae,  tum  ad  multas  uitae 
huius  commoditates,  tum  ad  rectam  rerum  publicarum  guberna- 
tionem  et  leges,  tum  ad  naturae  ipsius  rationalis  ornatum  et  splen- 
dorem  ac  perfectionem,  tum  demum,  quod  maius  est,  ad  Dei 
fidem  et  religionem  docendam,  defendendam  et  propagandam;  et 
ut  homines  ad  suum  tándem  finem  ultimum  commodius  et  faci- 
lius  perducantur:  de  quibus  primo  dicendum,  quae  et  quales  sint, 
et  in  quo  differant. 

Hae  ergo  scbolae  literariae  inter  se  differunt,  primo  quidem 
studiorum  ac  disciplinarum  diuersitate,  deinde  in  singulis  harum 
diferunt  gradibus  quibusdam,  numero  professorum  et  docendi 
modo  ac  legibus. 

Itaque,  ut  ab  infimis  ad  superiores  ascendendo  eas  connume- 
remus ,  artium  liberalium  scholae  f omitiendo  artes  mechanicas, 
quarum  alicubi  apud  seculares  essepossent  scholae)  aut  sunt  unius 
linguae,  uel  scientiae  tantum,  priuatae  scholae;  aut  plurium,  aut 
omnium,  ut  uniuersitates  et  accademiae ;  et  unius  quidem,  aut 
linguae  uulgaris  usitatae  tantum,  scilicet,  legendi,  scribendi,  ut 
infimae  scholae,  ubi  haec  prima  docentur  elementa,  uel  etiam  lo- 
quendi,  ubi  ornatus  doceretur;  aut  aliar um  linguarum  peregri- 
narum  sunt  scholae,  et  hae  praesertim  trium,  quae  primas  obti- 
nent,  scilicet,  latinae,  graecae  ethebraicae,  aut  uero  etiam  quar- 
tae,  scilicet,  arabicae  linguae. 

Quae  quidem  cum  late  pateant,  et  in  eis  multa  fuerint  ab  illu^ 
stribus  authoribus  conscripta,  et  elegantia,  ubertate  ac  antiqui- 


Praecedentes  4  lineae  sunt  P.  Ledesmae  auiographae» 


346  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

tate  caeteras  antecellant,  mérito  ob  earum  dignitatem  prae  aliis 
docentur  et  doceri  debeant,  atque  etiam  ob  ecclesiarum  diuersa- 
rum  unionem  cum  ecclesia  romana  et  ipsarum  capite;  et  ob  re- 
ligionis  unitatem  ac  communionis  et  charitatis  uinculum.  In  his 
autem,  praesertim  in  latina  lingua,  quae  apud  nos  frequentiori 
est  usui,  docetur,  ut  congrue  loquantur,  grammatica;  ut  uero  co- 
pióse et  órnate,  rhetorica.  Deinde  subsequuntur  aliae  scholae 
altiores  reliquarum  superiorum  scientiarum,  nempe  dialecticae 
schola,  artium  et  utriusque  philosophiae,  mathematices,  theolo- 
giae,  medicinae,  juris  utriusque  ciuilis  et  canonici,  cum  reliquis 
explosis  scientiis  aliis  uetitis  et  ab  Ecclesia  interdictis. 

Jam  uero  in  his  rursus  scientiis  singulis,  aut  earum  aliqua, 
uel  unus  tantum  professor  docet,  uel  plures  diuersas  eiusdem  di- 
sciplinae  partes,  ut  in  collegiis  contingit,  et  celebrioribus  scholis 
et  academiis.  Sicut  autem  collegium  ex  pluribus  scholasticis,  ita 
academia  ex  pluribus  collegiis  et  professoribus  constare  uidetur. 
Rursus  ipsae  academiae  inter  se  differunt,  non  solum  numero  pro- 
fessor um  et  lectionum  ac  scientiarum,  sed  etiam  docendi  ratione 
diuersa,  et  exercitiorum  literariorum  diuersitate  et  legibus;  et  si- 
mili  ter  eiusdem  academiae  coUegia  inter  se  differunt. 

CAPUT  2 

DE  NOSTRARUM  SCHOLARUM  ET  COLLEGIORUM  NOSTRORUM  DIUERSITATE 

In  nostris  igitur  collegiis  et  scholis  Societatis  idem  prorsus 
accidit,  et  consimilis  diuersitas,  cum  haec  omnia  fere  docendi 
muñera  amplexa  sit  Societas,  praeterquam  quod  haec  cum  pie- 
tate  coniuncta  tradit,  ut  decet  religiosos,  et  ut  rei  ipsius  dignitas. 
postulabat,  ac  christianae  reipublicae  communis  utilitas,  et  Eccle- 
siae  necessitas. 

Igitur  Societas  nostra  coUegia  habet,  in  quibus  haec  docet, 
atque  etiam  sub  se  academias  suscipit  gubernandas.  Collegiorum 
autem  haec  est  differentia.  In  quibusdam,  solum  audiunt  discipuli 
externarum  scholarum  professores:  in  aliis  uero  non  solum  au- 
diunt, sed  etiam  docent.  Haec  uero,  ubi  docent,  collegia  triplicis 
uidentur  generis,  quantum  ad  studia  literaria  attinet;  nam  (si  ita 
licet  dicere)  quaedam  sunt  particularia  collegia,  in  quibus  uel 


De  ratione  et  ordine  studiorum  collegii  romani  347 

sola  docetur  grammatica,  uel  etiam  simul  rhetorica,  idque  una 
duabusue  tantum,  aut  tribus,  quinqué  pluribusue  classibus. 
Quaedam  sunt  collegia  uniuersalia,  quale  est  Romanum,  et  Co- 
nimbricense,  et  sifnilia,  in  quibus  omnes  disciplinae  docentur^ 
demptis  medicina  et  iure  ciuili,  quae  religiosos  docere  non  opor- 
tebat,  quamuis  ius  canonicum  non  repugnet.  Quaedam  alia  dici 
possunt  collegia  m.edia  inter  haec,  quibus  uidelicet  docentur  lin- 
guae  tres,  aut  saltem  graeca  et  latina  lingua,  et  praeterea  artes 
liberales  seu  philosophia:  quibus  nonnunquam  addi  solet  extraor- 
dinaria lectio  aliqua  casuum  conscientiae,  uel  theologiae,  prae- 
sertim  positiuaé  aut  scholasticae,  ad  scholasticos  uel  apud  popu- 
lum.  Necesse  est  autem  studiorum  ordo  et  ratio  in  his  collegiis, 
pro  ipsorum  amplitudine  et  diuersitate,  sit  quoque  diuersa.  Vi- 
dendum  ergo  paulo  diligentius  est,  ac  sane  optandum,  si  reperiri 
posset,  ut  in  singulis  óptima,  quoad  fieri  possit,  studiorum  ratio 
constituatur,  tam  in  eis,  in  quibus  schola  una  est  tantum  uel  fa- 
cultas, quam  ubi  dúo  et  tres  aut  plures,  ut  ibidem  cum  máximo 

t 

fructu,  ad  scholasticorum  maiorem  utilitatem  et  Jhu.  X.^  domini 
nostri  maiorem  gloriam.  et  litterae  doceantur,  et  iuuentus  in  pie- 
tate  pariter  ac  bonis  moribus  instituatur.  Nos  uero,  quantum  do- 

minus  Jhs.  concesserit,  quae  putamus  utiliora,  scribemus;  sed 
prius  tamen  de  quibus  et  quo  ordine  sumus  dicturi  breuiter  ex- 
ponam.  Alii  gemmas,  aurum  uel  argentum  offerent:  nos  uero  sa- 
tis est,  si  quae  habemus,  ut  lanam  uel  caprarum  pilos,  in  serui- 

tium  et  obsequium  Societatis  Jhu.  ac  nostrae  offeramus:  omnia 
tamen  calculo  et  scientiae  superiorum  meorum  in  X.*^  Jesv  humi- 
liter  subiiciendo.  Amen. 

CAPUT  3 

collegii  VNIUERSALIS  ROMAN!  STUDIORUM   DISTRIBUTIO ,  ET  QUO  ORDINR 

DE  IIS  DICENDUM 

Igitur  de  collegii  timuersalis  Romani  studiorum  ordine  et  ra- 
tione acturi  swnus,  de  quo  cuín  dixeriimis,  de  tota  studiorum  ra- 
tione satis  dixissem  arhitrabimur ,  cum  in  eo  omnes  fermefacul- 
iates  doceantur. 


348  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

Progrediemur  autem  hac  methodo  et  ordine:  vt  prius  de  ipsa 
siudiorum  ratione  et  ordine  agamus;  deinde  de  officiis  diuersa- 
rum  per  sonar  um,  et  eariim  regulis  ad  haec  muñera  praestanda. 
De  ipsa  uero  siudiorum  ratione,  prius  in  litteris,  deinde  in  pietate 
et  moribus.  In  litteris  autem  ium  primo  síngularum  facultatum 
distinctione  et  ordine  particulaiim  progrediemur ,  ium  postea  com- 
munia  quaedam  ómnibus  faculiatibus  et  ioti  collegio  communia 
referemus. 

Jam  vero  in  singulis  facultatibiis  hic  ordo  seruabitur,  vt 
prius  lingtcarum  studii  raiio,  rursus  scieniiarum  describetur; 
linguarum  autem,  primo  latinae  linguae,  seu  litterarum  huma- 
narum  studii;  et  de  hoc  quidem  ium  in  communi,  ium  singilatim 
per  omnes  classes  grammaticae,  humanitatis  ac  rhetoricae;  se- 
cundo graecae  linguae;  ac  vlierius  demum  hebraicae  et  arabicae. 
Sed  de  latinae  linguae  studio,  in  communi,  haec  et  isio  ordine 
dicenda  uidentur:  Quot  classes,  et  qui  libri  in  eis  legendi;  quot 
Jioris,  et  quibus  dlebiis  docendum;  quae  et  quot  litteraria  exerci- 
iia,  et  quis  in  eis  modus;  quibus  tándem  libris  juuabuntur  et 
vtentur,  tum  magistri,  tum  discipidi,  ad  haec  omnia  praestanda. 
In  singláis  uero  classibus,  quae  exercitia  cotidie,  mane  et  vesperi, 
diebus  sabbathi,  diebus  festis,  ac  caeteris  remissionis  studiorum 
diebus  cum  aliis. 

Erunt  ergo  libri  omnes  quinqué.  Primus  de  linguarum  stu- 
dio, ratione  et  ordine.  2,^^  De  scientiarum  seu  facultatum  alia- 
rum  studii  ratione.  ^."^  Communia  quaedam  ómnibus  facidta- 
tibus  et  toti  collegio  tractabit.  4.^^  Quae  ad  pietatem  et  mores 
spectant.  5."^  et  vltimus.  Regidas  et  officia  ad  haec  omnia  mu- 
ñera praestanda  continebit. 

Sed  jam  de  singulis  facultatlbus  dicamus:  ac  primo  latinae 
linguae,  id  est,  in  humanioribus ,  si  primo  breuiter  connumere- 
mus  quot  facultates,  et  in  eis  quot  classes  et  professores  sint  in 
collegio  Romano  referamus. 

CAPUT  4 

QUOT  FACULTATES,  ET  IN  EIS  QUOT  CLASSES  ET  PROFESSORES 

Docentur  ergo  in  collegio  vniuersali  Romano  omnes  pene  fa- 


De  ratione  et  ordine  studiorum  collegii  romani  349 

cultates  et  scientiae,  demptis  medicina  et  jure  ciuili;  nam  jus 
canonicum,  quamuis  non  doceatiir,  sed  tamen  doceri  non  repu- 
gnat;  imo  forte  utile  esset,  et  fíet  aliquando.  Docentur,  inquam^ 
humaniores  litterae,  in  quibus  linguae  latinae  grammaticae  qui- 
dem  classes  quinqué,  humanitatis  vna,  et  altera  rhetoricae,  in 
qua  professores  dúo,  sicut  in  Ínfima,  in  qua  totidem.  Item  graeca 
lingua,  cuius  dúo  quoque  professores,  licet  alter  idem  sit  qui  hu- 
manitatis. Item  hebraica  et  arábica.  Rursus  liberalium  aliarum 
^artium  cursus,  nempe  dialecticae,  philosophiae  naturalis  et  prima 
et  secunda,  seu  metaphisica,  tribus  classibus  ac  tribus  annis. 
Docetur  quoque  moralis  philosophia.  Item  mathematicae  omnes 
disciphnae.  Tándem  theologia,  tum  quae  dicitur  scholastica,  tum 
positiua,  et  praeterea  casus  conscientiae;  el  nonnumquam  etiam 
fidei  controuersiae  contra  haereticos  nostrae  aetatis  certis  die- 
bus,  uel  ab  iisdem  uel  a  diuersis  professoribus.  Professores 
omnes  numero  sunt  decem  et  octo  plus  minus.  Docetur  mane 
tribus  horis  et  vesperi  totidem  plus  minus,  praeter  alia  exercitia^ 
certis  diebus  constituía. 

Sed  de  humanioribus  jam,  ac  primo  in  communi. 

ORDO  STUDIORUM 
IN  HUMANIORIBUS,  GRAMMATICA,  RHETORICA,  ETC. 

IN  COMMUNI 
CAPUT  5 

QUOT  CLASSES  IN  HUMANIORIBUS  ET  QUALES  MAGISTRI  IN  EIS  SINT 

PRAEFICIENDI 

Septem  sunt  classes:  quinqué  granimatices,  una  humanitatis  y. 
alia  rhetoricae:  forte  decem:  quinqué  et  quinqué,  gradu  diffe- 
r  entes. 

Magistros  autem  esse  oportet  et  doctos  et  bonos,  et  qui  auihc- 
ritate  ualeant,  dexteritate  et  experientia,  aut  certe  ingenio  plus- 
qitani  mediocri.  Item,  hoc  máxime  erit  obseruandum,  vt  ii  magi- 
stri  praeficiantur  classibus  quibusuis,  qui  possent  docere  etiaiJt 
in  superioribus ,  et  quorum  f acidias  longe  superet,  quod  necessa- 
rium  est  aut  satis  ad  eam  classem,  in  qua  praeficitur;  nam  iia 
scholastici  multum  proficient,  aliter  parum:  non  enim  quod  satis: 


350  MONUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

est  inspiciendum  erit,  sed  quod  viile,  expediens  et  optimum.  Ra- 
que etiam  in  infima  omnium  praeficiendus  erit  magister,  qui 
non  solum  bene  et  expedite  latine  loquatur,  sed  qui  posset  docere 
in  prima  grammatices,  aiit  certe  2.%  et  in  caeteris  simili  pro- 
portione:  atque  ita  florebunt  siiidia.  Atque  hoc  ualde  notandum. 

CAPUT  6 

QUI  LIBRI  LEGENDI 

Ex  grammaticis,  Codreti  rudimenta  emendata,  Guarini  syn- 
taxis  correcta,  uel  alia  similis  melior.  * 

De  declinationibus,  regulae  aliquae,  quae  fiant. 

De  generibus  et  praeteritis  Despauterii,  uel  eadem  prosa  ora- 
tione. 

De  00 to  partibus,  Lilii  Angli  libellus,  uel  syntaxis  alia  melior. 
De  arte  métrica,  Despauterius,  uel  alia  breuior  Conimbri- 
censis. 

De  utraque  copia,  libellus  Andreae  Frusii,  uel  eiusdem  argu- 
menti  melior. 

Ex  rhetoricis,  rhetorica  ad  Herennium,  uel  Ciceronis  de  in- 
uentione,  aut  forte  C3^priani  rhetorica  pro  classe  inferiori;  pro 
superior!  uero,  partitiones  Ciceronis,  uel  libri  de  oratore.  Item, 
nonnunquam  extra  ordinem  tópica,  et  alia  eius  opera  rhetorica, 
aut  Quintilianus,  uel  Aristóteles  ad  Theodecten. 

Ex  oratoribus,  Ciceronis  omnia  opera;  sed  ex  philosophicis, 
demptis  de  natura  deorum,  de  diuinitate,  de  fato,  de  legibus  et 
accademicis  quaestionibus,  nisi  forte  raro;  vt  et  declamationes 
Quintiliani  aut  Saenecae,  aut  Liuii  condones  raro. 

Ex  historiéis,  Salustius  et  Caesar  frequentius:  item  aliquando 
T.  Liuius;  et  nonnunquam  Suetonius,  Cornelius  nepos,  Justinus 
aut  Valerius  Maximus,  sed  raro,  nec  diutius. 

Ex  uariis  aliis  auctoribus,  etiam  raro  Plinii  naturalis  historiae 
líber  aliquis,  Pomponius  Mela,  tragediae  Saenecae,  epistolae 
Plinii  iunioris,  aut  similes. 

Ex  poétis,  Virgilius,  dempto  4  lib.  et  aliqua  ex  aliis  non  ita 
honesta,  Horatius  correctus,  Martialis  correctus,  Ouidii  aliqua, 
ut  fasti,  de  Ponto,  de  tristibus;  et  ex  libris  metamorphoseos  forte 


De  ratione  et  ordine  studiorum  collegii  romani  351 

aliqui,  in  quibus  nihil  turpe.  Plauti  aliquot  comediae,  ut  Tri- 
nummus,  Menegmi,  et  [sic].  Caeteri  poétae  non  legentur. 

Item,  pro  infimis  classibus,  epistolae  selectae  Ciceronis,  do- 
ctrina Catonis  et  distica;  forte  Michaél  Verinus  aliquando,  sed 
raro. 

In  graecis,  grammatica  Clenardi,  fabulae  Aesopi,  Isocrates, 
dialogi  mortuorum  Luciani,  et  alii  eius  dialogi  forte,  non  ita 
impii;  Demostenes,  Homerus.  Item,  nonnunquam  uel  Pindarus, 
uel  epigrammata  graeca,  uel  Hesiodus;  et  prosae  orationis,  uel 
Xenophon,  uel  D.  Chrisostomi  aut  D.  Gregorii  Nazianzeni  aut 
D.  Basilii  aliquot  orationes  uel  opuscula;  sed  haec  omnia  raro. 

CAPUT  7 

QUIBUS  diebus  docendum  et  quanto  tempore 

Diebus  faestis  et  dominicis,  ac  plerisque  aliis  diebus,  ante  uel 
post  faesta  celebriora ,  et  tempore  uacationum  non  docetur ,  ut 
exponitur  in  catalogo  dierum  quem  habemus,  sicut  et  tem- 
pore remissionis  studiorum,  ipsa  quoque  studia  remittuntur. 

Item,  semel  in  [hjebdomada,  die  mercurii  uel  jouis,  nisi  dúo 
festa  in  illa  inciderint,  uesperi  non  docetur,  sed  mane  tantum  per 
duas  horas ,  a  prima  classe  tantum  grammatices  usque  ad  ulti- 
mam  inclusiue.  Caeteris  ómnibus  diebus  omnes  docent  per  tres 
fere  horas  mane  et  per  totidem  uesperi,  ut  in  catalogo  horarum 
habetur. 

CAPUT  7.bis 

QUAE  EXERCITIA  LITTERARIA,  ET  QUOT,  ET  QUO  ORDINE 

Puerilia  quidem  exercitia  pro  infimis  classibus  erunt  haec;  de- 
clinare, coniugare,  efficere  concordan tias,  recitare  lectionem  me- 
moriter,  repetere  lectionem  auditam,  examinare  lectionem  aucto- 
ris,  examinare  in  regulis  et  praeceptis  lectis  grammaticae,  daré 
orationem  aliquam  italicam,  ut  statim  reddant  latine  per  actiuam, 
pasiuam,  per  modos  uarios  et  témpora,  etc. ;  deinde  alteram  et 
aliam,  etc.  Item,  ut  unus  alium  corrigat;  item  disputare  per  in- 

a  In  margine,  P.  Ledesmae  manu:  Nota.  Cathalogus  hic  esset  descri- 
bendus . 


352  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

terrogationes,  se  inuicem  interrogando;  itenij  temos  vel  quaternos 
distribuios  vicissim  repetere  lectiones  eius  diei,  vel  praecepta  an- 
tea audita;  item,  sic  distribuios  vicissim  declinare  et  conjugare] 
Ítem,  thema  paruulum  daré,  ut  domi  componant,  datum  postea 
corrigere;  item,  ut  domi  scribant  lectionem,  quam  sunt  audituri. 
Sed  ex  iis  ómnibus  praecipua  exercitia  inferiorum  classium  sunt 
4.°^:  declinare;  2,  coniugare;  3,  concordantiae;  4,  compositio  per 
species  uerborum,  quae  sunt  fundamenta  omnium,  quae  postea 
sequen  tur,  ut  si  haec  bene  norint  scholastici,  multum  et  facile 
postea  proficiant  in  moribus. 

Exercitia  uero  aliarum  classium  superior um  erunt  haec:  do- 
cere  lectionem,  et  audire,  et  recitare  memoriter  lectionem  audi- 
tam,  et  memoriae  mandare,  eam  repetere,  examinare  lectionem 
lectam,  dictare  aliqua;  item,  exercere  in  regulis  et  praeceptis  au- 
ditis  scholasticos  grammatices  vel  rhetorices^  daré  themata,  com- 
ponere,  corrigere  composita,  idque  graece  et  latine,  carmine  et 
prosa  verteré;  item,  docere  more  magistri  auditam  lectionem;  item, 
nonnunquam  ex  latino  in  graecum,  et  ex  graeco  in  latinum;  item 
ex  latino,  vi  Ciceronis  epistolam  in  italicum,  et  postea  ex  itálico 
in  latinum,  habere  orationes,  uel  recitare  carmina;  declamationes 
publicae  et  priuatae,  disputationes,  praemiorum  conferendorum 
celebritas,  et  aliae  litterariae  exercitationes,  ut  aliquando  exhibere 
dialogum  uel  comoediam,  affigere  uarias  compositiones  per  totum 
impluuium,  constitutis  qui  defendant,  ab  aliis  quibusuis  impu- 
gnandi,  ut  consueuit  Lutetiae,  etc.  Ex  his  autem  quaedam  erunt 
priuata  et  in  ipsa  classe,  alia  publica  et  extra  classem  coram  aliis: 
et  priuata,  alia  quotidiana,  alia  certis  diebus,  vt  sabbati,  diebus 
festis  aut  dominicis  paulo  celebriora,  et  dies  quo  intermittuntur 
lectiones  in  hebdómada,  uel  aliis  diebus  uacationis,  cum  contin- 
gunt.  Cotidiana  uero  fiunt  hoc  ordíne:  mane,  pi'imo  recitatur 
memoriter;  2,  repetitur  praeterita  leciio;  examinatur;  4,  doce- 
tur,  diciatur,  et  simul  excipitur  et  repetiüir  praesens  leciio;  exa- 
minatur uel  disiribuii  repetunt:  vesperi  haec  eadem;  et  6,  dicta- 
tur  thema;  y,  corrigitur  praeteriium  et  simul  datum  componitur. 
Sed  in  his  singulis  dicamus  modum,  qui  servandus  videtur. 


De  ratione  et  ordine  studiorum  collegh  romani  353 


CAPUT  8 

MODUS  IN  SINGUEIS  HIS  EXERCITIIS  SERUANDUS,  AC  PRIMO  IN  PUERILIBUS 

Modus  declinandi  est:  primo,  ut  recitent  nominum  declinatio- 
nes,  quas  didicerunt,  interroganti ,  uel  integrum  nominatiuum, 
uel  per  casus,  aut  unus  unum  nominatiuum ,  alter  alterum:  se- 
cundo, declinare  ad  illorum  formam  nomen  unum  datum,  ut 
nauta  sicut  musa;  uel  dúo  nomina  simul,  ut  nauta  bonus,  sicut 
poeta  et  sicut  dominus;  aut  nomen  compositum,  cujus  altera  pars 
non  uariat,  ut  senatusconsultum,  uel  cuius  pars  vtraque  uariat, 
ut  respublica;  et  tam  substantiua  quam  adiectiua  unius,  duarum 
uel  trium  terminationum ,  masculina,  foeminina  uel  neutra.  At- 
que  hoc  idem  uno  ex  tribus  modis:  uel  interrogante  magistro, 
uel  se  inuicem  discipulis  interrogantibus  aut  se  corrigentibus, 
aut  per  binarios,  ternarios  uel  quaternarios  distributis,  uicissim 
data  eis'a  praeceptore  nomina  declinent;  et,  uno  declinante, 
caeteri  librum  intueantur,  ut  cum  erret  qiii  dicit,  alii  corrigant. 
Hic  modus  vltimus  satis  jtiiiat  scholasticos,  et  emulationeni  exci- 
tat,  et  dat  réquiem  praeceptori,  ne  semper  ipse  loqui  cogatiir  in- 
terrogando. 

Modus  coniugandi  erit  per  modos  singulos  singuli ,  uel  per 
témpora,  ut  ordine  sequantur  sicut  sedent,  uel  modo  hunc,  modo 
alium  distantiorem,  uel  modo  hoc  tempus  unius  modi,  modo  aliud 
tempus  alterius  interrogando;  sed  hoc  rarius;  et  in  caeteris  pror- 
sus  eodem  modo,  sicut  de  declinatione  nommum  diximus:  dunta- 
xat,  ut  quemadmodum  illic  nomina ,  ita  hic  uerba  inflectantur; 
tum  ipsas  coniugationes ,  quas  didicerunt,  repetendo,  tum  alia 
uerba  data  ad  earum  normam;  atque  in  initio  quidem  similia  si- 
milis  praeteriti  ac  supirii,  ut  aro,  aras,  ad  formam  amo,  amas;  re- 
lego, relegis,  ad  formam  lego,  etc.:  deinde  difficiliora  diuersorum 
praeteritorum  aut  supinorum. 

Modus  exercendi  in  concordantiis  est  is,  qui  habetur  in  tertia 
parte  rudimentorum  Codretti.  Explicetur  hic,  si  sit  opus  hic  mo- 
dus, accepia  illinc  concordantia  siihstantiui  et  adjectiui,  relatitii 
et  antecedentis,  nominis  et  verhi. 

Sed  id  fiet  ita  ,  ut  unus  solus  surgat  interrogatus,  uel  ut 

MoNUMENTA  Paedagogica  S.  J.  23 


354  MONUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

omnes  surgant,  in  eodem  scamno  sedentes,  uel  modo  hunc  inter- 
roget,  modo  alterum  distantem,  petens  in  quo  iste  errauit,  quid 
dictum  est,  quid  dicebatur,  quo  pacto  ipse  respondebit,  etc.,  ut 
omnes  sint  attenti;  et  proponat  rectas  concordantias  frequenter, 
raro  autem  etiam  malas,  ut  earum  uitium  agnoscant,  ut  homo 
bonas,  quae  concordantia  est?  etc.  Petet  autem  utrum  sit  bona 
concordantia,  et  cur;  et  explicent  singula,  redditis  regulis,  quare 
ita  se  habeant,  utpote  quia  est  nominatiui  casus,  accusatiui, 
pluralis,  etc.;  et  quia  adiectiuum  et  substantiuum  conueniunt  in 
his,  etc. 

Modus  examinandi  lectionem  authoris  erit,  interrogando  pue- 
ros  de  singulis  uerbis  et  nominibus  et  particulis,  in  ipsa  lectione 
positis,  quae  pars  orationis  illa  sit?  et  si  nomen,  in  quo  casu? 
cuius  generis?  cuius  personae,  speciei,  et  qiiod  nomen?  etc.:  ac 
si  sit  uerbum,  in  quo  tempore?  in  quo  modo?  quod  uerbum?  cuius 
speciei?  etc.:  et  in  ómnibus  reddendo  regulam  grammatices, 
quam  didicerunt,  cur  ita  sit?  Item,  in  contextu  orationis,  quae 
concordantia,  et  cur?  quae  constructio?  et  quidem  declinando  et 
coniugando  singula  uerba  et  nomina  authoris,  et  notando  etiarn 
praeteritiim  et  supinum  ét  significationem. 

In  praeceptis  uero  et  regulis  grammatices  auditis  erunt  etiam 
examinandi  quomodo  illas  intelligant,  ut  reddant  sensum,  dent 
exemplum,  et  ut  uideat  an  eas  memoriter  teneant.  Item,  oblato 
exemplo  a  magistro,  an  ipsi  cognoscant,  pe  tere  quid  illud  sit,  etc. 
In  toto  examine  iubeat  clamare  pueros  alta  uoce  et  clara,  ut  ab 
ómnibus  intelligantur,  et  sint  attenti,  sicut  in  repetitione  lectio- 
nis.  Idem  fieri  oportet  in  caeteris  exercitiis  puerilibus.  Si  opus 
esse  uideatur,  praescribatur  etiam  modus. 

CAPUT  9 

MODUS  IN  EXERCITIIS  TUM  ALIARUM  CLASSIUM  SUPERIORUM,  TUM  IN 
OMNIüM  COMMUNIBUS,  AC  PRIMO  DOCENDl  MODUS  ET  DICTANDI 

Non  plura  doceat,  quam  ferré  possint  scholastici,  nec  nimis 
pauca;  sed  nec  nimis  praepr opere  aut  nimis  lente;  nec  ad  pom- 
pam,  sed  ad  utilitatem  scholasticorum  doceat;  et  in  initio  anni 
ac  mutationis  scholasticorum  se  demittat  ad  captum  eorum,  qui 


De  ratione  et  ordine  studiorum  collegii  romani  355 

nuper  accedunt;  paulatim  postea  poterit  assurgere  usque  ad  per- 
fectum  gradum  suae  classis. 

In  lectione  artis  explicet  clare  praecepta,  et  afferat  exempla 
quae  illustrant,  et  haec  quidem  propria,  et  apta,  et  elegantia; 
praeceptum  explicatum  repetat  aliquoties,  tum  eisdem,  tum  aliis 
uerbis,  et  etiam  exempla  posita,  uel  aliis  etiam  additis  de  nouo. 
In  lectione  uero  authoris,  in  prima  quidem  lectione  poterunt 
breui  haec  explicari  post  aliquam  praefaciunculam,  si  eam  ferat 
illa  classis:  nomen  authoris;  uita  illius,  coniuncta  cum  ejus  lau- 
dibus,  vt  alliciat  scholasticos;  titulus  libri;  argumentum  eius,  seu 
materia  de  qua  tractat;  partes  eius;  vtilitates  etc.,  breuiter. 

Postea  in  singulis  lectionibus:  primo,  facto  signo  crucis,  post 
lectam  unam  aut  alteram  periodum,  clare  ac  distincte  et  cum 
emphasi  exponet  argumentum  aut  sensum  latine,  uel  uernaculo 
sermone,  aut  utroque,  pro  ratione  classis,  in  genere  exponendo 
quid  dictum  fuerit,  et  quid  sequatur  in  praesenti  lectione.  Se- 
cundo, accedat  ad  singulas  periodos,  et  primo  quid  in  eis  agatur 
dicat;  rursus  paraphrasi  sensum  reddet;  deinde  ordinabit  litteram, 
uel  latine  sinonimis  idem  significantibus  plus  minus,  uel  frases 
frasibus  aliis  reddet,  uel  uernaculo  sermone  ordinabit  litteram, 
singula  uocabula  singuHs  reddendo,  uel  iis  ómnibus  modis  simul- 
ac,  uel  prius  uernaculo  sermone,  uel  prius  latine,  prout  schola- 
sticis  magis  uiderit  expediré.  Tertio,  notabit  uerborum  significa- 
tiones,  et  differentias  uocabulorum,  et  ethimon,  metaphoras:  item 
notet  frases  et  dicendi  modos,  et  figuras,  et  tropos;  totam  deni- 
que  sermonis  structuram  et  compositionem,  quae  et  qualis;  de- 
mum,  tum  in  singulis  uocibus,  tum  in  orationis  contextu  omnia 
ea,  quae  solent  notari,  considerabit ;  quiuis  tamen  magister  pro- 
portione  ad  captum  suorum  auditor um,  ut  postea  in  singulis 
classibus  referemus.  Atque  haec  in  uocibus. 

At  uero  in  rebus  notabit  argumenta,  eorum  genera,  et  loca 
unde desumpta  sunt,  et  inuentionem,  et  iudicium,  ordinem  ac  dis- 
positionem,  totum  denique  artificium  rhetoricum.  Interim  etiam 
meminerü  admiscere  aliqua  ad  bonos  mores  specianiia,  sumpia 
occasione  ex  lectione,  vbi  sese  offerat.  Item,oportebit  nonnunquam 
historias  referre,  aut  antiquitates  íiel  fábulas,  uel  interim  etiam 


356  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

aliqua  philosophica;  sed  non  sit  in  iis  fabulis  uel  philosophicis 
nimius:  interim  etiam  meminerit  admiscere  aliqua  ad  bonos  mo- 
res, sumpta  occasione  ex  lectione,  vbi  sese  offerat. 

Ex  aliis  quoque  poetis  et  ex  aliis  auctoribus  afferre  poterit 
epigrammata,  sententias,  egregia  aliqua  dicta  uel  acuta,  aut  non- 
nunquam  festiua  et  laeta  cum  moderatione,  citra  dissolutionem: 
commiscebit  interim,  sumpta  occasione,  aliqua  ad  pietatem  et 
bonos  mores:  demum  aliqua  alia  ad  rem  spectantia  et  discipulo- 
rum  utilitatem.  Non  expedit  autem  percurrere  prius  totam  lectio- 
nem,  ordinando  literam,  praesertim  si  sit  longior,  aut  exponenda 
sensum  proprium  periodorum,  et  deinde  notare  rursus  ab  initia 
per  singula;  sed  miste,  ut  diximus,  per  periodos. 

In  poetariim  enarratione,  iwn  haec  eritnt  notanda,  him  qiiae 
sunt  propria  poetarum,  etc.  2.  In  historici  lectione  liic  modiis: 
explica.  In  orationibtis  Ciceronis  hic  modus:  explica.  4.  In 
praeceptis  artis  rheioricae  hic  modiis:  explica.  Postremo  tándem 
poterunt  dictare  discipulis  aliqua  ex  iis,  quae  uidebuntur  scitu 
digniora,  ut  argumentum  uel  sensum  lectionis,  differentias  aut 
significationes  uocabulorum,  frases,  antiquitates,  epigrammata» 
artificium,  etc.;  sed  tamen  succinto  sermone,  et  multa  paucis 
complectendo,  ut  facile  possint  haec  ab  scholasticisfexcipi.  Pote- 
rit autem  dictare,  aut  in  fine  lectionis,  aut  miste,  docendo  per 
singulas  periodos,  uel  non  dictare;  sed  tamen  ita  docere,  ut  pos- 
sint excipere  scholastici,  et  interim  admonendo  notatu  digniora^ 
omnia  pro  ratione  uniuscuiusque  classis  atemperando. 

Si  quid  dictetur,  iubeat  postea  ut  unus  alta  uoce  legat  dicta- 
ta,  quod  commode  fiet  circa  finem  lectionis,  cum  repetitur  lectio- 
ab  scholastico,  aut  nonnunquam  statim  post  singula  dictata.  Non 
uidetur  autem  insumendum  plus  temporis  in  dictando,  quam 
quarta  aut  quinta  pars  eius,  quod  durat  lectio,  ut  summum. 

CAPUT  10 

MODUS  REPETENDI  LECTIONES 

Modus  repetendi  lectiones  erit,  interrogante  magistro  quem 
uolet  uel  totam  uel  partem  lectionis,  et  unum  scholasticum  uel 
plures:  expediré  autem  uideretur,  ut  in  inferioribus  classibus  le- 


De  ratione  et  ordine  studiorum  collegii  romani  357 

•ctio  quaeuis  repeteretur  ter  a  tribus  diuersis  scholasticis,  et  a 
singulis  integre,  aut  per  medietates  plus  minus  a  diuersis;  in  su- 
perioribus  uero  classibus  satis  esset  bis  repeteretur  uel  semel.  In 
repetendo  autem  tria  fiant:  primo,  explicabit  scholasticus  sensum 
latine  aut  italice,  ut  poterit:  secundo,  accedens  ad  periodos  singu- 
las,  et  ordinabit  literam  latine  per  synonima,  uel  italice,  si  nescit 
latine,  aut  unus  scholasticus  italice,  alter  peritior  latine:  tertio, 
quae  excepit  notata  uel  dictata,  referet  ex  scripto,  ut  excepit,  ut 
alii  tune  corrigant  eadem,  si  notarunt;  alia,  quae  non  fuerunt  di- 
ctata, memoriter  referat.  Cum  repetant  uero  postero  die  eandem 
lectionem,  dicent  tune  dictata  memoriter,  non  ex  scripto.  Qui 
uero  repetunt,  poterunt  ordine,  ut  sedent,  repetere,  sed  frequen- 
ter  hinc  inde  interrogando. 

Non  uidetur  autem  expediré  ut  bini,  terni  uel  quaterni  repe- 
tant diuisi  et  uicissim.  At  in  priuatis  domibus,  uel  finitis  lectio- 
nibus,  hortandi  erunt  ut  seorsim  uel  cum  socio  repetant. 

Rursus  in  fine  hebdomadae,  die  sabbati,  omnes  lectiones  se- 
mel repetuntur  eodem  modo. 

CAPUT  II 

MODUS  EXAMINANDI  LECTIONEM 

Modus  examinandi  lectiones  post  lectionem  repetitam,  quam- 
uis  in  superioribus  classibus  non  admodum  conueniat,  tamen  hic 
^sse  poterit  aliquando  rarius,  ut  circa  proxime  praeteritam  lectio- 
nem, aut  uero  alias  praeteritas  eius  diei,  uel  aliorum  proximorum 
interroget  uarios  illa  eadem,  quae  ipse  notauit  aut  dictauit,  quae 
supra  diximus.  Item,  ut  reddat  sensum  illius  uel  alterius  periodi. 
Aliqua  difficilior  constructio,  si  quae  sit,  autnoua,  aut  inusitata, 
aut  egregia  etc.;  artificium;  denique  omnia,  quae  supra  diximus, 
notari.  In  inferioribus  uero  classibus,  quis  modus  sit  examinandi, 
diximus  supra. 

CAPUT  12 

MODUS  RECITANDI  LECTIONES 

Modus  recitandi  lectiones  memoriter  quadruplex  uidetur,  sed 
unus  optimus.  Primus  est,  ut  ante  lectionem  proxime  futuram, 


358  MONÜMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

cum  primum  magister  classem  ingreditur,  omnes  recitent  singil- 
latim,  idque  singulis  diebus,  tam  mane,  quam,  cum  eandem  pror- 
sus  lectionem  omnes  recitant,  uesperi,  apud  ipsum  magistrum; 
idque  alta  uoce,  ut  omnes  audiant,  uel  demissa  uoce,  ut  solus 
magister  audiat;  et  quidem  ita  ut,  in  suis  locis  sedentes,  pueri 
recitent  ordine,  ut  sequuntur,  uel  iubeat  magister  uenire  ad  se 
aliquot,  et,  iis  auditis,  rursus  alios. 

Secundus  modus  esse  posset,  ut  ipse  magister  ante  lectionem,, 
extra  classem  obambulans,  audiret;  qui  tamen  modus  nostris- 
scholis  non  uidetur  conuenire,  sicut  nec  ut  recitent  aliis  tempo- 
ribus,  uel  post  lectiones. 

Tertius  modus  esse  posset,  ut  esset  coadiutor,  quem  dicere 
solent  conrepetitorem,  qui  audiret  discípulos  recitantes  antequam 
magister  accederet  ad  classem. 

Quartus  modus  est,  ut,  postquam  magister  audiuerit  aliquot 
ex  classe,  eosdem  iubeat  in  eius  praesentia  audire  alios,  et  ipse. 
quoque  pariter  alios  audiat,  modo  hos,  modo  illos;  uel  deligat  ali- 
quos,  qui  semper  audiant  alios;  uel  nunc  hos,  nunc  illos  eligat 
pro  libito. 

Quintus  modus  est,  ut  magister  binos  simul  audiat  utrinque, 
alterum  ad  dexteram,  alterum  ad  sinistram,  recitantes  uel  eandem, 
uel  etiam  diuersam  lectionem. 

Sextus  modus  est,  ut  simul  recitent  quinqué  uel  sex  et  eandem 
lectionem,  ipso  magistro  audiente.  Quod  si  quem  uiderit  tardio- 
rem  in  recitando,  uaccillantem  aut  errantem,  quod  facile  de- 
prehendet  (ut  ipsa  experientia  ostendit),  iubeat  tacere;  et,  post- 
quam didicerit,  cum  aliis  recitabit:  et  quanuis  hoc  apparet  facta 
difficile,  tamen  fieri  potest,  ut  comprobat  experientia. 

Septimus  modus  est,  qui  in  infimis  classibus,  5.^  et  6.*,  non 
uideretur  incommodus:  ut  magister,  cum  primum  classem  ingre- 
ditur, ante  lectiones,  singillatim  (ut  diximus)  omnes  audiat;  sed 
tamen  ita  ut  qui  recitat  ferat  compositionem  thematis,  mane  qui- 
dem iam  corree  ti  et  bene  transcripti,  uesperi  uero  thematis  tune 
post  lectiones  corrigendi,  quam  magister  uideat  eo  ipso  tempore,. 
non  ut  corrigat  tune,  sed  ut  uideat  scripturam,  et  eius  diligen- 
tiam,  et  ortographiam,  etc.  Sed  alter  puer,  ex  altero  latere,  cum 


De  ratione  et  ordine  studiorum  collegii  romani  359 

libro  eius  lectionis  adsit,  qui  quidem,  cum  errauerit  is,  qui  reci- 
tat,  emendet,  ut  magister  sic  admoneatur,  an  ille  sciat  lectionem; 
et  partim  quoque  poterit  esse  attentus,  uel  simul  inspiciens  thema 
datum,  uel  uicissim.  Atque  hic  modus,  quamuis  apparet  diffici- 
lis,  tamen  experientia  ostendit  esse  facilem  et  cum  fructu  scho- 
lasticorum. 

Octauus  modus,  ut  in  fine  hebdomadae  omnia  recitent,  quae 
tota  hebdómada  memoriae  mandarunt,  et  in  fine  secundae  omnia, 
quae  in  prima  et  secunda  didicerunt  memoria,  et  in  fine  tertiae 
omnia,  quae  in  tribus;  et  ita  perpetuo,  saltem  usque  ad  quatuor 
hebdómadas  uel  quinqué;  recitabunt  autem  per  partes,  ordine  ut 
sedent,  unus  lectionem  unam,  alius  aliam,  uel  per  medieta- 
tes,  etc.  Hic  modus  in  praeceptis  grammatices,  ut  rudimentorum 
et  regularum  syntaxis  Guarini,  et  generum  ac  praeteritorum, 
multum  iuuabit  in  classibus  inferioribus. 

Nonus  modus  est  huic  octauo  similis,  praeterquam  quod  fit 
quotidie,  ut  semper  discipuli  recitent  uiginti  aut  30  lectiones 
iam  lectas  per  partes,  ita  ut  magister  incipiat  ab  eo,  quem  volet, 
et  caeteri  dicant  ordine  alta  uoce;  nonnunquam  uero,  intercepto 
ordine,  aliunde  incipiet,  ab  alio,  inquam,  scholastico  distantiori. 
Incipit  autem  hoc  pacto :  posf  primam  lectionem ,  eam  recitant 
per  partes  dúo  aut  tres,  et  rursus  eandem  alii  tres  similiter,  et 
iterum  alii  tres,  et  ita  omnes.  Rursus  post  secuHdam  lectionem, 
similiter  ambas  recitant,  singulas  dúo  aut  tres  per  partes,  ut  di- 
ximus.  Post  tertiam  lectionem  recitant  similiter  omnes.  Similiter 
post  quartam,  quintam  etc.,  usque  ad  praedictum  numerum  20 
aut  30  lectionum:  deinde,  cum  plura  docentur,  praeterita  relin- 
quunt  post  certos  términos,  nec  plus  temporis  insumitur  hoc 
modo  recitando  per  partes  singuli  singulas,  quam  si  unam  solam 
lectionem  sigillatim  omnes  discipuli  recitarent,  ut  experientia 
ostendit.  Hic  modus  uidetur  aptus,  ut  discipuli  memoriam  con- 
firment  [eorum]  quae  didicerunt,  utque  hoc  modo  recitentur  poé- 
tae  lectiones  per  singula  carmina  aut  regulae  praeceptorum:  forte 
etiam  authorum  aliorum  lectiones  per  singulas  periodos.  Postre- 
ma uero  lectio  repetatur  integra  a  singulis  ter,  et  semper  ita  fiet. 
Item  mane  recitantur  matutinae  lectiones  praecedentis  diei,  ue- 


36o  MONUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

speri  uero  uespertinae;  ac  quidem,  si  duae  uel  plures  erunt  reci- 
tandae,  si  sint  paruae  ambae,  simul  a  singulis  recitentur,  ut  in 
inferioribus  classibus  séptima  et  sexta,  et  forte  5.*;  sin  longiores, 
unam  prius  omnes,  deinde  rursus  alterara  omnes;  et  ita  medio 
témpora  scholastici  praeparabunt  recitandam  lectionem. 

Item,  expediet  ut  iterum  recitent  magnis  lectionibus  quae  iam 
didicerint,  idque  absoluto  aliquo  libro,  uel  bene  magna  aliqua 
parte  authoris  perlecta,  uel  praeceptorum.  Quod  quidem  in  clas- 
sibus infimis  erit  necessarium  ut,  gratia  exempli,  postquam  di- 
dicerint coniugationem  uerbi  amo,  aut  omnes  coniugationes,  rur- 
sus ab  initio  eadem  magnis  lectionibus  reddant;  et  ita  in  caete- 
ris,  praesertim  praeceptis  rudimentorum  syntaxis ,  generum  et 
praeteritorum. 

Ultimus  modus,  ut  diuidat  magister  classem  totam  per  decu- 
rias ,  constitutis  iam  locis  singulis  ad  sedendum ,  et  singulis 
praeficiat  singulos  decuriones  ,  qui  non  solum  audiant  suas 
decurias  recitantes ,  sed  etiam  sint  sindici  magistri ,  hoc  est, 
referant  post  recitationem  ad  magistrum  quis  nesciuerit  le- 
ctionem, aut  male  recitauerit;  et  qui  pluries  errauerit  4.°^,  aut 
abfuerit,  uel  tarde  uenerit,  aut  non  interfuerit  sacro,  aut  non 
audiuerit  doctrinam  xianam.,  qui  in  classe  inter  docendum  im- 
modeste se  gesserit,  et  caetera,  quae  in  discipulis  erunt  notanda 
cum  lectionem  audiunt,  uel  extra  classem.  Ipse  uero  magister 
nullos  audiat,  sed  lustret  omnia,  et  uideat,  num  bene  decurio- 
nes suo  fungantur  muñere,  et  alii  queque  recitantes:  poterit  in- 
terim  nunc  paulum  hunc  audire  coram  decurione,  modo  alterum. 
Audiet  etiam  ipse  nonnunquam,  quos  suspectos  habet  aut  putat 
negligentiores;  ipsum  uero  decurionem  audiet  unus  alius  eiusdem 
decuriae,  ad  id  similiter  destinatus.  Itaque  cum  primum  classem 
ingreditur  magister,  incipiant  singulae  decuriae  recitare:  muta- 
buntur  autem  decuriones  singulis  hebdomadibus,  uel  singulis 
quindecim  diebus,  et  noui  constituentur .  Hic  modus  uidetur 
omnium  optimus;  nam  breuissimo  tempore  omnes  recitabunt, 
quamuis  sit  ingens  numerus  auditorum;  et  ómnibus  pene  classi- 
bus aptissimus  uidetur  praeterquam  omnium  ultimae,  scilicet 
infimae,  et  illi  proximae  nostrae,  uidelicet  scholae  septimae, 


De  ratione  bt  ordine  studiorum  collegii  romani      36  i 

et  forte  etiam  sextae,  quibus  primus  potius  modus  uidebitur 
expediré. 

CAPUT  i3 

quae  et  quot  mandabuxtur  memoriae,  non  solum  latina,  sed 
graeca,  qui  graece  audit,  et  qüo  modo 

Mandabunt  autem  memoriae  tum  praecepta  omnia,  quae  le- 
guntur,  tum  ex  aliis  authoribus  lectionem  unam  uel  duas,  quas 
praeceptor  quotidie  legit,  uidelicet  epistolarum  Ciceronis,  poétae, 
uel  orationis  Ciceronis  potissimum. 

Modus  mandandi  memoriae  erit  tum  in  classe,  praesente  ma- 
gistro,  submissa  uoce,  dum  alii  recitant,  tum  extra  clasem  domi, 
antequam  ueniant  ad  scholam,  aut  antequam  ueniat  magister,  in 
ipsa  schola,  tum  diebus,  quibus  doce  tur,  tum  etiam  festis,  si  ui- 
debitur aliqua  eis  discenda  designare,  sicut  et  componenda.  Au- 
gebit  autem  numerum  linearum  paulatim  certis  temporibus,  quae 
mandabuntur  memoriae,  prout  uiderit  discípulos  profecisseet  fer- 
ré posse;  augebit  tamen  tune  singulis  uicibus  parum,  ut,  gratia 
exempli:  si  recitabant  quatuor  carmina,  recitent  post  quindecim 
aut  uiginti  dies  quinqué,  et  sic  consequen ter,  ut  docet  Ouintilia- 
nus  per  temporum  interualla  esse  augendum.  Juuabii  etiam  plu- 
rimum  noctli  post  coenam  semel  aiit  bis  legere  lectionem,  paulo 
ante  quam  eat  cubitum,  vt  matutino  tempore  postea  faciliiis  di- 
scat;  ac  ídem  faciet,  si  quid  jam  didicit  memoriter  inane  recitan- 
dum,  semel  aut  bis,  paido  ante  quajjt  cubitum  eat,  dicat  memo- 
riter. 

CAPUT  14 
DE  THEMATIS 

quae,  qualia,  qüanta  et  quo  modo  DANDA  THEMATA,  SEÜ  dictanda, 

ET  QUOTIES 

Themata  sint  consentanea  praeceptis  artis,  quae  quotidie  le- 
git, aut  etiam  lectis  antea:  item,  accommodata  quoque  authoris 
lecti  frasibus,  uel  praesentis  lectionis,  ut  in  inferioribus  classi- 
bus  potissimum,  uel  aliarum  etiam  lectionum,  ut  in  superiori- 
bus.  De  iis  autem  rebus  dictabuntur  themata,  plus  minusue  aut 


352  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

similibus  quae  habentur  in  catalogo,  de  hac  re  conscripto,  R.  P. 
Natalis  mihi  dato.  In  genere  autem  dici  potest,  ut  themata  om- 
nia  uel  epistolarum,  uel  orationum  aut  aliarum  exercitationum,  iiel 
ad  mores  informandos  spectent,  uel  de  rebus  agant  familiaribiis 
commiinis  idtae,  tiel  etiam  (quamtiis  non  semper)  de  rebus  qiio- 
qiie  spiritualibus  aliquando:  mmqiiam  tamen  de  iis,  quae  possint 
ullo  pacto  nocere;  sed  sint  pia,  honesta  et  religiosa,  non  propha- 
na,  aut  fabulosa,  aut  secularia,  aut  ridicula,  aut  irrisoria.  Possunt 
autem  et  debent  dari  themata  de  uirtutibus,  aut  contra  uitia,  de 
affectibus,  cupiditate,  ira,  odio,  timore,  spe,  dolore,  uoluptate, 
pro  et  contra:  de  bonis  uel  malis  huius  uitae  et  corporis  externis, 
uel  animi,  et  alterius  quoque  uitae,  et  gloriae  uel  inferni:  de  prae- 
ceptis  seu  praecepto  aliquo  morum;  uel  proposita  egregia  aliqua 
sententia,  aut  prouerbio,  aut  dicto  philosophorum :  de  historiis 
aliquibus  tum  sacris  sacrorum  bibliorum,  tum  ecclesiasticis,  tum 
etiam  etnicis,  sed  piis  et  honestis:  de  aliquo  egregio  et  insigni 
facinore  et  exemplo:  de  laudibus  sanctorum,  dictis  aut  factis 
ipsorum:  item,  epistolarum  familiarium  argumentum,  et  similia 
alia. 

Item,  in  compositione  carminum,  nostri  sint  poétae  xpiani.,  et 
non  componant  more  ethnicorum,  inuocando  musas,  Driades, 
Nereides,  Calliopem,  ApoUinem  etc.,  aut  caeteros  déos  uel  deas 
gentilium:  imo  ne  nominando  quidem,  nisi  irrisionis  gratia  aut 
reprehensionis ,  cum  reuera  illi  fuerint  daemones;  ut,  inquam, 
abstineant  ab  hoc  ethnicorum  more. 

Longitudo  aut  quantitas  sit  pro  ratione  classis  cuiusque,  ut 
postea  exponemus,  et  lente  dictet,  ut  possit  excipi;  et  postea  di- 
ctatum  discipulus  legat  alta  uoce,  ut  caeteri  corrigant,  si  in  ali- 
quo errarunt. 

Thematum  autem  uaria  genera  esse  possunt,  quae  quidem 
hic  breuiter  referemus,  quo  ordine  augentur  in  magnitudine  ac 
difficultate  et  grauitate.  Mínimum  quidem  erit  unius  concordan- 
tiae,  uel  unius  orationis  actiuae  uel  passiuae,  uel  una  aut  dua- 
bus  aut  tribus  tantum  periodis  contentum,  pro  classibus  inferió- 

'  Hunc  catalogum  inter  scripta  PP.  Ledesmae  et  Xatalis  reperire  non 
valuimus. 


De  ratione  et  ordine  studiorum  collegii  roma  ni  363 

xibus.  Pro  superioribus  uero  rursus  paulo  fusius  thema,  ut  epi- 
stolae  et  earum  uaria  genera,  et  quidem  uel  dictata  uulgari  ser- 
mone, ut  reddant  latine,  uel  proprio  marte  composita.  Dein  laus 
aliqua  uel  uituperium  alicuius  rei,  uel  personae:  item,  descriptio 
alicuius  rei,  personae,  ciuitatis:  item,  narratio  aliqua  facti,  histo- 
riae,  exempli,  fabulae;  nec  solum  scripto  sed  etiam  uoce.  Item, 
singular um  partium  orationis  compositio,  ut  exordii  tantum,  uel 
narrationis  tantum,  uel  confirmationis ,  etc.  Item,  sententiae 
quaedam  insignes,  subiectis  rationibus  ipsarum,  ut  eas  ornent  et 
eloquantur  discipuli.  Item  chrya,  quorum  tria  genera,  dictum, 
uel  responsum,  uel  factum,  defendendo  illud,  aut  oppugnando, 
aut  amplificando;  de  quibus  Quinct.,  lib.  I,  cap.  9.  Item,  uersus 
soluere,  et  mox,  mutatis  uerbis,  interpretari,  et  paraphrasi  uer- 
tere  eos  uel  exornare,  aut  amplificando,  aut  etiam  abreuiando^ 
saluo  poétae  sensu.  Demum  orationum  et  declamationum  themata 
pleniora,  ac  quidem  assignatis  locis  a  magistro,  uel  sine  locis, 
dato  solo  themate;  et  primo  quidem  exercendi  erunt  in  gene- 
ris  demonstratiui  orationibus,  deinde  deliberatiui,  et  judicialis, 
omnium  difficilioris. 

Sunt  quidem  et  aliae  grauiores  exercitationes  pro  peritioribus, 
ad  perfectiorem  eloquentiam  comparandam,  e  quorum  genere 
est:  ut,  causa  aliqua  posita,  consimili  earum  quae  in  forum  uer- 
santur,  quam  máxime  ad  ueritatem  accommodaíe  dicere.  Item,  ut, 
uersibus  quam  máxime  grauibus  positis,  aut  oratione  aliqua  lecta 
ad  eum  finem,  quem  memoria  posset  comprehendere ,  eam  rem 
ipsam  verbis  aliis  quam  máxime  lectis  scribere  ac  pronuntiare. 
Item,  proposita  aliqua  Ciceronis  oratione,  eius  artificio  prius 
optime  cognito,  in  simili  alio  argumento  similem  orationem  com- 
ponere,  similis  exordii,  similis  narrationis,  similium  rationum,. 
similium  figurarum,  troporum,  etc.  Item,  aliam  orationem  com- 
ponere  eiusdem  prorsus  status  et  causae,  sed  diuersis  utendo  ra- 
tionibus, ac  diuerso  artificio  et  figuris,  etc.,  contendendo  esse 
Ciceroni  aequalem,  quamuis  ad  illud  non  perueniat.  Item,  con- 
trariam  causam  defenderé  aduersus  eundem  Ciceronem ;  uel  si 
defendit  ipse,  accusare,  sem[per]  contendendo  ad  aequalitatem 
uel  similitudinem,  quamuis  non  accedat.  Item,  graecas  orationes 


304  MoNUiiEXTA  Paedagogica  S.  J. 

summoram  oratorum,  ut  Demosthenis,  et  Isocratis ,  et  aliorum, 
latine  reddere;  et  tam  eleganter  id  efficere  conetur,  quam  alter 
^raece  praestitit;  vnde  poterit  pleraque  imitari,  quae  noua  sint, 
<iummodo  idónea  traducantur  ad  latinum  sermonem ,  atque  ita 
illum  uarie  locupletare.  Ex  tempore  etiam  dicere  tentanium  erit, 
et  ea  quae  diximus  omnia,  si  per  facultatem  licet,  tum  latine, 
tum  graece,  tum  carmine,  tum  prosa,  praestare,  et  alia  de  qui - 
bus  Quintilianus,  lib.  i,  a  cap.  4  vsque  ad  cap.  Accipe. 

CAPUT  15 

MODUS  COERIGENDI  THEMATA 

Modus  corrigendi  themata  uarius  uidetur,  sed  unus  tamen 
optimus  uidetur.  Primo,  ut,  uno  tantum  alte  legente ,  magister 
corrigat,  caeteris  audientibus;  ac  quidem,  si  errar ant  etiam  ipsi, 
corrigant,  quae  a  magistro  emendantur;  deinde  legat  alter,  et 
alius,  etc.,  eodem  modo  sigillatim  quos  possit;  reliqui  uero  omitti, 
poterunt;  sed  nunc  hos,  nunc  illos,  corriget  diuersis  diebus.  Pos- 
set  etiam  assignari  coadiutor,  qui  post  lectiones  ibidem  alios  cor- 
rigeret ,  aut  accepta  themata,  domi  ipse  uel  alius  corrigeret  pri- 
uatim,  et  emendata  postea  discipulis  daret. 

2.  ^^  modus  est,  ut  priuatim  apud  magistrum  singuli  deferant 
themata,  et  uel  ipse  legat  et  corrigat  tacite,  eo  solum  audiente 
qui  corrigitur ,  uel ,  discipulo  legente  et  praeceptore  caracteres 
inspiciente,  ut  hoc  pacto  etiam  corrigatur  ortographia. 

3.  '^^  modus  est,  vt  unus  legat  etiam  alte  per  periodos,  et  alii 
discipuli,  si  eodem  modo  composuerint,  taceant;  sin  uero  aha 
frasi  usi  sunt,  dicant  publice,  ut  a  magistro  etiam  approbetur  uel 
reprobetur.  Postea  magister  constituat  quo  pacto  dicendum;  et 
ita  per  singulas  periodos ,  uel  per  singulas  partes  periodi  totum 
thema  corrigat:  atque  hoc  pacto  fiet,  ut  simul  omnia  emendet, 
uno  themate  emendato. 

4.  ^^  modus  parum  ab  hoc  differt;  ut,  scilicet,  unus  legat  et, 
si  quidem  recte  fecerit,  approbet;  cum  uero  errat,  alios  discipu- 
ios  ipse  interroget,  ut  ipsi  corrigant,  uel  melius  dicant. 

5.  °^  modus,  ut  per  partes  corrigat  singulos,  unius  periodum 


De  ratione  et  ordine  studiorum  collegii  romani  365 

unam,  alterius  alterara,  alius  aliam,  etc.;  idque  uno  ex  praedictis 
modis. 

6.^^  modas  non  longe  differt  a  quinto;  ut,  uidelicet,  iubeat 
3  simul  aut  plures,  qui  in  uno  scamno  sedeant,  et  unum  illorum 
iubeat  legere  alta  uoce:  postmodum  alii  dúo  tantum,  qui  simut 
surrexerunt,  dicant  si  quid  diuersum  habent  ordine,  et  ita  unam 
corrigat  periodum;  postmodum  iubeat  alios  surgere  alterius  sca- 
mni,  et  alterius,  etc.,  usque  ad  finem  thematis  dati. 

y.^s  modus  is  est,  ut  prius  magister  uideat  omnium  themata 
eodem  tempore,  quo  ipsi  recitant  lectiones,  ad  eum  modum,  quQ 
supra  exposuimus  in  modo  recitationis  séptimo;  tune  notando 
plus  minus  errata  ipsorum ;  postea  uero,  cum  debet  corrigere^ 
iubeat  unum  thema,  uulgari  sermone  datum,  legere  per  periodos, 
et  alter[um],  quod  composuit  latine;  statim  quoque  per  singulas 
periodos  ipse  emendet  non  solum  errata,  illius  qui  legit,  sed  etiam 
ea,  quorum  memoratur  plus  minus  ex  iam  uisis  compositionibus, 
admonens  quosdam  in  hoc  errasse,  et  quosdam  in  alio,  etc.;  ae 
dicet  quo  pacto  debeant  scribere.  Notabit  etiam  in  difficilioribus 
uocabulis  ortographiam;  et  haec  fient  ómnibus  aliis  scholasticis 
tacentibus  et  emendantibus.  Postero  die  cogentur  reddere  mane 
emendata  themata,  bene  scripta,  praecedentis  diei ,  ut  exploret 
diligentiam,  et  num  corrigant,  etc.;  atque  hic  modus  simul  cum 
illo  modo  recitationis  non  uideretur  ineptus  pro  infimis  clas- 
sibus,  praesertim  quinta,  et  sexta  fortasse. 

8."^  modus  est  is,  qui  itidetiir  optinms:  est  cotidiana  themata  y 
primo  corrigantur  unum,  dúo  aut  tria  praecedentis  diel;  deinde 
dicietur  nouum;  tertio,  dictatum  alte  legitur  ab  uno  scholastico- 
rum,  vt  errores  scriptiirae,  si  qui  sÍ7it,  corrigant;  tándem  statim 
ibidem  in  classe  componant  quotidie  per  horam  uesperi,  postre- 
ma hora,  uel  melius  fortasse  mane,  ita  ut  intra  eam  horam  paula 
plus  dictetur,  componatur,  transcribatur  etiam,  et  detur  praece- 
ptori,  uel  per  decuriones  coUigantur  a  singulis  decuriis;  atque 
eodemmet  tempore  themata  praecedentis  diei  reliqua,  singulos 
uocando  ad  se  priuatim,  ipse  corrigat,  uel  legente  praeceptore, 
uel  discípulo,  ipso  tamen  inspiciente,  caeteris  uero  ómnibus  ta- 
centibus et  componentibus  in  magno  silentio.  Semper  tamen 


366  MONUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

unum  aut  alterum  corrigetur  publice,  antequam  proponatur 
nouum  thema;  et  in  iis,  quae  priuatim  corriguntur,  satis  erit 
emendare  barbarismos  et  soloecismos  et  orthog7^aphiam:  in  eo 
uero,  quod  puhlice  corrigetur ,  non  solitm  haec,  sed  elegantioribus 
phrasibus  singula  frequenter  reddendo^  et  corrigendo  quoad  ar- 
tificium  et  o  in  * 

Item,  dabitur  extraordinaria  compositio  longior  singulis  men- 
5Íbus,  et  ad  eam  detur  totum  tempus  ante  meridianum  uel  po- 
meridianum;  quo  tempore  nihil  praelegetur,  sed  compositio  loco 
erit  praelectionis,  et  corrigetur  similiter  alteriim  illi  respondens; 
ac  tam  in  iis,  quam  in  aliis  quotidianis,  seruent  sibi  scholastici 
alterum,  et  alterum  dent,  scilicet,  transcriptum.  Poterit  praece- 
ptor,  si  plus  quam  constituto  tempore  immorentur,  domum  iré, 
his  relictis,  commissa  cura  thematum  decurionibus,  ut  dent  iani- 
tori,  et  is  det  sua  cuique  praeceptori,  quod  facile  fatiet,  si  super- 
scripta  sint  et  ligata.  Titulus  erit:  Prima  classis,  2.*,  3.*,  etc. 
Atque  haec  ratio  componendi,  emendandi,  colligendi  seruandi- 
que  themata,  fortasse  est  omnium  óptima,  et  in  ómnibus  scholis 
ubi  fit  compositio,  et  ita,  vt  eadem  omnes  liora  componant  in 
ómnibus  classibus. 

Item,  detur  etiam  semel  aut  bis  in  mense  longior  alia  compo- 
sitio, quam  domi  componant,  quae  corrigetur  extra  ordinem  alio 
tempore;  et,  correcta,  poterit  unus  eam  recitare  die  dominico  aut 
festo. 

9."^  modus,  qui  uidetur  optimus,  non  dissimilis  a  quibusdam 
superioribus,  uerum  ex  illis  quodammodo  mistus,  est  autem  is: 
Ut  in  inferioribus  classibus  usque  ad  primam  grammatices,  pri- 
mo dictetur  thema  uulgari  sermone,  sequenti  die  componendum; 
deinde  compositum  corrigatur  per  singulas  periodos,  aut  etiam 
periodi  partes,  idque  uno  ex  discipulis  legente  prius  uulgari  ser- 
mone datum,  deinde  altero  discípulo  latine  compositum,  idque, 
ut  diximus,  per  periodos  singulas  alta  et  clara  uoce.  Magister 
uero  primo  emendabit  errata  ipsorum,  admonens  discipulum, 
deinde  etiam  reddet  latine  eleganter  singulas  periodos. 


a    Fere  üiteger  versus  legi  nequit^  charta  corrosa. 


De  ratione  et  ordine  studiorum  collegii  romani  367 

Inspiciet  etiam  caracteres  legentis  latine,  et  habebit  rationem 
orthographiae  in  emendando,  ut  ea  quoque  corrigatur  cum  uide- 
rit  errasse;  ac  praeterea  in  difficilioribus  quibusdam  uocabulis, 
ubi  uidet  aut  timet  labi  discípulos  aut  falli,  publice  omnes  admo- 
nebit.  Atque  hoc  pacto,  uno  emendato  themate,  emendabit  dein- 
de  alterum  etc.,  quam  multa  emendari  constituto  tempore  pos- 
sint;  ac  caeteri  eo  tempore  sua  quique  themata  pariter  emenda- 
bunt,  in  quibus  magister  legentem  correxit.  Postremo  tándem 
totum  thema  latine,  ut  omnes  scholastici  excipiant. 

In  ómnibus  autem  his  classibus  hoc  potissimum  spectatur,  ut 
grammatice  componant  sine  errore  constructionis,  praeterquam 
in  prima,  et  nonnihil  etiam  in  2.*  classe,  in  qua  habetur  ratio  ele- 
gantiae  ex  obseruatione  solum,  quamuis  non  ex  praeceptis. 

Ad  explorandam  autem  diligentiam  discipulorum  in  corrigen- 
do, expediet  ut  proprias  compositiones  emendatas,  et  bonis  cara- 
cteribus  conscriptas,  in  aliquo  albeolo  ad  id  compáralo,  in  qiio 
uidelicet  themata  excipit,  sequenti  die  mane  praeceptori  osten- 
dant;  nam  et  hoc  pacto  discent  etiam  bene  et  eméndate  scribere, 
et  magister  certior  fiet  eos  themata  correxisse:  et  discipidi  ipsi 
qiioque,  easdem  compositiones  ibidem  asseruando,  temporis  pro- 
gressu,  sui  etiam  profectiis  rationem  hoc  modo  intelUgent.  Atque 
hoc  in  quouis  correctionis  modo  ex  dictis  obseruandum  videtur. 

Item,  poterit  uti  alio  strattagemmate,  ut,  finita  emendatione, 
iubeat,  quem  uelit,  legere  alte  tune  emendatum  thema,  ut  sic 
omnes  conentur  corrigere  cum  magister  emendat. 

In  classibus  uero  superioribus,  nempe  duabus,  rhetorices  et 
humanitatis,  in  corrigendis  thematis  id  tantum  obseruabitur,  ut 
a  magistris  emendetur  non  solunl  barbarismus  aut  solecismus, 
sed  etiam  si  quid  improprie  dictum,  durius,  minus  apte  etc.,  ui- 
deatur:  item,  frasis  totius  ac  elegantia  sermonis.  Emendetur 
praeterea  artificium,  quando  minus  recte  eo  usi  sunt,  idque  tum 
in  partibus  orationis  singulis,  tum  in  inuentione,  tropis  et  figu- 
ris,  etc.  Demum  styli  ipsius  máxima  cura  et  ratio  habenda;  et  in 
singulis  proprium  cuiusque  stylum  alat,  augeat  ac  perficiat,  aut 
in  melius  mutet,  uitiosa  tollat.  Corrigetur  autem  compositio,  aut 
ipsomet  magistro  legante,  aut,  si  hoc  graue  iudicatur,  discípulo 


368  MoNUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

ipso  legente  alta  uoce,  caeteri  autem  discipuli  attente  audiant  et 
animaduertant,  quae  dicuntur  aut  notantur  a  magistro;  laudeiur- 
que  et  extollatur,  qui  caeteros  scribendo  superauerit. 

Correctio  uero  thematum  durabit  per  horam  plus  minus  in 
ómnibus  classibus. 

CAPUT  i6 

MODUS  DISPUTANDI,   PRAESERTIM   DIEBUS   FESTIS  ET  DOMINICIS, 
ATQUE  ETIAM,  SI  UIDEBITUR,  DIE  SABBATI  NONNUNQUAM 

Disputandi  modus  scholasticorum  esse  is  poterit,  qui  fuse  ha- 
betur  in  chathalogo  exercitiorum  dierum  festorum:  in  genere 
autem  dici  potest,  ut  in  inferioribus  quidem  classibus  fit,  ita  ut 
unus  aduersus  alterum  opponat  contra  se  inuicem,  uel  duo  aut 
tres  pluresue  aduersus  totidem;  socii  uero  se  adiuuent  in  respon- 
dendo,  ut  cum  primus  nesciat,  2.^^  dicat,  etc.  Quod  si  interro- 
gati  nesciant,  is,  qui  interrogat,  recte  dicat,  ut  possit  dici  ui- 
cisse. 

Modus  autem  disputandi  erit  per  interrogationes  ac  respon- 
siones:  interrogabunt  autem  ex  praeceptis  et  authoribus  auditis, 
praesertim  eius  hebdomadae  uel  mensis:  item,  ex  notatis  a  magi- 
stro in  lectionibus,  ea  praesertim  hebdómada;  item,  ex  praeceptis 
aliis  auditis  in  praecedentibus  classibus,  gratia  exempli:  petent 
concordantiam,  uel  proponent  orationem  uulgari  sermone,  quam 
reddant  statim  latine;  item,  petent  phrases  aliquot  a  magistro  no- 
tatas,  loca  difficilia  lectionum,  uerborum  significationes  aut  pro- 
prietates,  quas  audierunt;  etiam  praecepta  grammatices;  et  obii- 
cere  etiam  aliquid  contra  illa,  ut  exceptionem;  denique  aliqua  a 
praeceptore  dicta,  uel  in  lectionibus  et  authoribus  habita,  petere, 
vel  aduersus  ea  obiicere;  item,  poterunt  nonnunquam  ob  emula- 
tionem  excitandam  inferiores  superiores  lacessere:  item,  omnes 
alii  aduersus  eos  disputare,  qui  in  prima  decuria  sedent,  vt,  si 
vicerint,  loco  detiirbent,  et  ipsi  post  ibidem  sedeant. 

Item,  poterunt  duo  simul  sustinere,  et  caeteri  opponant  et 
uicissim  respondeant;  sed  cum  vnus  nescit,  alter  adjuuet.  Item, 
solet  eis  esse  iucundum  et  gratum  quoddam  disputandi  genus, 
quod  quidem  classibus  superior ibus  potius  erit  accommodatum, 


De  ratione  et  ordine  studiorum  collegii  romani  369 

videlicet:  ut  binaría  dúo  accipiantur,  quatuor  scholasticorum  fere 
aequalium  in  doctrína;  et  prímf  binaríi  unus  adüersus  alterum 
uicissim  sibi  opponat,  singuli  uero  duobus  mediis,  duobusque  in- 
terrogationibus,  altera  ex  praeceptis,  altera  ex  authore  agent: 
deinde  iudicio  praeceptoris  definiatur  uter  sit  uictor.  Rursus  si- 
militer  certent  dúo  alii  2.^  binarii:  postea  demum  uictores  ipsi 
dúo  secum  similiter  certent,  ut  unus  tándem  sit  omnium  uictor, 
qui  palmam  obtineat.  In  classe  uero  rethorices  aut  altioribus  aliis, 
tum  ii  qui  sustinent,  tum  ii  qui  opponunt,  praefaciunculis  in  ini- 
tio  utentur,  carmine  aut  prosa;  et,  si  opus  est,  etiam  assertiones 
conscribent  rhethoricas  qüi  defendent:  obiiciant  autem  reliqui, 
tum  alia,  tum  máxime  circa  ipsa  praecepta  rhethorica  aliqua;  uel 
petentes  ex  iis,  quae  dicta  sunt,  ut  exponantur  aut  causa,  uel  statu 
'proposito,  petere  cuius  generis  causa,  quis  sit  status  etc.;  de  qui- 
bus  plenius  habetiir  in  cathalogo.exercitiorum  literari[or]um  die- 
rum  festorum. 

Nota.  Cathalogus  exercitioritm  litterariorum  hic  inseren- 
dus  videreiur,  ubi  alia  varia  exercitia  connumerantiir ,  quae 
habes. 

CAPUT  17 

DE  HABENDIS  ORATIONIBUS  DIEBUS  FESTIS  CARMINE  AUT  PROSA 

Videtur  plurimum  conferre  ad  studiorum  feruorem,  ut  diebus 
dominicis,  atque  etiam  diebus  festis,  saltem  celebrioribus,  habe- 
rentur  a  rhetoricis  ac  ab  humanioribus  orationes,  tum  prosa  tum 
carmine,  in  laudem  illius  Sancti  aut  festi,  etc.;  uel  denique  de 
iis  rebus,  de  quibus  supra  diximus  dictanda  esse  themata.  Pos- 
sent  etiam  recitari  epigrammata  ante,  et  post  proponi  aenigmata, 
tum  priuatae  declamationes  in  suis  classibus,  seu  orationes  pro  et 
contra,  et  similia  alia:  atque  haec  quidem  singuli  in  suis  classi- 
bus, et  nonnunquam  inferiores  accederent  ad  superiores.  Quod 
si  duae  classes  essent  fere  aequales,  possent  alternis  ambae  con- 
uenire,  modo  in  una,  modo  in  alia,  uel^os^  médium  annum  rhae-  r 
tórica  et  humanitatis  alternis.  Cum  uero  diebus  dominicis  aut 
festis  habetur  lectio  in  ecclesia  nostra  aut  concio  a  prandio,  tune 
exercitia  literaria  solum  durabunt  ante  lectionem  ecclesiae  ha- 

MONUMENTA  Paedagogica  S.  J.  24 


Syo  MoNUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

bendam,  deinde  ducantur  scholastici  ab  ipso  magistro  ad  eccle- 
siam  ad  locuni,  qui  eis  destinal5itur  ad  eam  audiendam:  quo  uero 
die  non  sit  lectio  in  ecclesia  pomeridiana,  poterunt  protrahi  exer- 
citia  literaria  diutius:  pueris  tamen  inferiorum  classium  trium  re- 
lictis  in  schola,  qui  exercebuntur  in  doctrina  christiana. 

CAPUT  i8 

DE  DECLAMATIOXIBUS  CELEBRIORIBUS  TER  IN  ANNO  HABENDIS 

Videretur  etiam  ualde  expediré,  ut  aliquoties  in  anno,  scilicet 
bis  aut  ter,  ut  in  die  natiuitatis  Domini,  in  die  Pentecostés  aut 
Corporis  X. ' ,  aut  in  initio  quadragQsimae,  aut  tempore  remis- 
sionis  studiorum  circa  initium  vacationis,  aut  in  renouatione  stu- 
diorum  etc.,  haberentur  celebriores  ac  publicae  declamationes 
in  impluuio  ipsius  collegii,  aut. alibi,  extructo  etiam  ad  id  tabu- 
latu,  si  opus  uideretur,  in  quibus  esset  tum  pragmáticas,  qui** 
ante  omnes  exponeret  argumentum  causae  futurae  et  controuer- 
siae  utrinque,  breuiter  referens  firmamentum  causae  et  eius  de- 
pulsionem;  deinde  accederent  oratores,  uel  singuli  oppositi,  uel 
bini  aut  etiam  terni  utrinque,  atque  accusator;  aut  qui  petit  primo 
loco  diceret,  deinde  defensor,  postremo  iudex,  qui  quidem  adesse 
oportebit  pro  tribunali  sedens,  ferret  sententiam,  utra  pars  ui- 
cerit.  Possent  etiam  postea  recitari  unum  aut  alterum  epigramma. 

Has  autem  declamationes  prius  magister  corriget-et  perpo- 
liet ,  et  earum  praescribet  argumentum  ,  datis  locis  utrinque . 
Quod  si  discipuli  aliqua  de  nouo  addiderint ,  inuicem  ea  sibi 
communicent,  ut  possint  refellere.  Esse  autem  oportebit  harum 
declamationum  illustre  atque  insigne  aliquod  argumentum  ac,  si 
íieri  poterit,  tempori  etiam  accommodatum ,  ut  pro  literis  ac 
scientiis  humanioribus  aduersus  easdem:  pro  eloquentia,  et  con- 
tra eloquentiam :  pro  uita  ciuili  et  urba[na]  contra  rusticam ,  et 
pro  rustica  contra  urbanam :  pro  áulica  aut  militari  contra  lite- 
rarum  ocium,  et  contra.  Item,  deliberationes  aliquot  de  bello 
contra  infideles,  de  pace,  de  religione,  et  alia,  si  quae  sint  illu- 
striora. 


De  ratione  et  ordine  studiorum  collegii  romani  371 


CAPUT  19 

ALIUD  PUBLICUM  EXERCITIUM  PLENIUS  SEMEL  IN  ANNO 

Fortasse  nonnunquam  expediret,  ut  omnes  classes  themata 
^aliquot  paulo  politius  et  elegantius  componerent ,  tum  carmine» 
tum  prosa,  latine  et  graece,  atque  etiam  haebraice,  imo  et  ipsi 
quoque  magistri  aliqua  quoque  exquisita  componerent,  eaque 
omnia  optime  describerentur  pulchris  literis ,  aut  in  papiro ,  aut 
membrana,  et,  peristromatis  ornato  impluuio,  circumcirca  affige- 
rentur  omnia,  propositis  singulis  propugnatoribus,  qui,  apud  eas- 
dem  compositiones  astantes,  eas  tuerentur ;  caeteri  uero  omnes 
scholastici,  tum  nostri  collegii,  tum  quiuis  alii,  qui  uellent,  acce- 
deré possent  oppugnatores;  et  ita  uarie  per  totum  impluuium  dis- 
putaretiir:  adessent  autem  praeceptores  obambulantes,  uel  certo 
loco,  qui  controuersias  deciderent,  et  palman  uictori  dicto  adiu- 
dicarent. 

Possent  autem  tune  uarii  generis  compositiones  exhiberi,  ut 
aenigmata  pulchre  depicta  subiectis  carminibus,  et  qui  ea  diui- 
naret,  ea  obtineret.  Item  epigrammata,  epistolae,  orationes,  ver- 
siones, emblemata,  tabulae  in  authorem  aliqiiem,  vel  ejus  partem 
optime  siiis  membris  diuisae  et  ordinatae,  figurae  aliquarum  re- 
rum  carminibus  delineatae,  vt  alae  Theocriti,  columna,  calix,  etc.: 
carmina  retrograda ,  encyclia,  ode;  carmina,  litteris  primis,  me- 
diis  aut  postremis  distincta,  egregiitm  aliquod  significantibiis , 
aut  alio  quouis  pacto  artificiosa  carmina,  paradoxa ,  assertiones, 
positiones  uarfae ,  problemata ,  tum  subjectis,  tum  non  subjectis 
rationibus,  vt,  qui  melius  ei  satisfaceret, praemimn  aliquod  obti- 
neret; et  denique  omnis  generis  compositiones.  Atque  hoc  semel 
in  anno  die  quodam  celebriori  et  amoeno :  atque  haec  graece  et 
latine,  imo  etiam  hebraice;  et  si  opus  videbitur,  vernáculo  que- 
que sermone  aliquot  tantum  carmina  egregia. 

CAPUT  20 

PRAEMIORUM  CELEBRITAS  SEMEL  IN  ANNO  VEL  BIENNIO 

Plurimum  pueri  excitantur  collatione  praemiorum  ad  bona- 
Tum  literarum  studia;  atque  ideo  uidetur  expediré,  ut  aliquot 


372  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

praemia  exhibeantur  uictoribus,  tum  priuata  in  ipsis  classibus. 
diebus  festis.ac  dominicis,  tum  máxime  publica. 

Priuata  quidem  praemia  esse  poterunt  uel  imagines  typo  ex- 
cussae,  uel  folia  papiri,  aut  calami,  uel  fasciculi  florum  aut  ramus. 
lauri,  uel  mutatio  locorum  in  decuriis  ipsius  classis  ad  altiorem 
decuriam,  et  caetera;  quae  quidem  dabuntur  ex  iis,  qui  recte  se- 
gesserint,  duobus  aut  tribus. 

Publica  uero  praemia,  quae  esse  debeant,  quoue  modo  ac  ce- 
lebritate  exhiben,  explicatur  alibi,  ubi  seorsim  conscripsimus. 
omnia  ea,  quae  hoc  anno  praesenti  fuerunt  obseruata  Habetur 
etiam  in  quibusdam  scriptis  R.  P.  Natalis. 

DE  DIALOGIS,  COMOEDIIS  SEU  TRAGOEDIIS  EXHIBENDIS 

1.  Fiant  solum  semel  in  anno  ab  externis  in  collegio  nostrOy 
aut  ecclesia  collegii  nostri,  aut  theairo,  si  sit  aliquando,  in  reno- 
uatione  tantum  studiorum. 

2.  Et  a  collegio  Germánico  ab  eisdem  ipsius  collegii  etiam 
solum  semel,  ante  carnis  priuium,  ad  retinendos  adolescentes,  ne 
ad  domos  paternas  eant  eo  tempore,  ob  mores  et  eorum  pericidum. 

5.  Sint  ejusmodi,  vt  non  solum  nihil  tur  pe  aut  indecens  con- 
tineant,  sed  ñeque  vllam  ejus  suspicionem.  Item,  non  est  satis 
sint  rerum  indiferentium,  non  malartim,  aut  honestarum,  sed 
sint  omnia  pía,  religiosa;  et  non  solum  quae  non  noceant  mori- 
bus,  sed  quae  vehementer  prosint  et  aedificent;  alioqui  non  exhi- 
beantur. 

4.  Item,  carmina  et  compositio  non  sint  fabulosa;  ñeque  no- 
minent  déos  aliquos  aut  deas,  vel  musas,  Jupitrem  [sic] ,  Appolli- 
nem,  Minervam,  Calliopem,  Palladem,  Junonem  aut  alium  ali- 
quem,  qui  reitera  erant  daemones,  non  dii;  sed  sit  tota  pia,  reli- 
giosa et  grauis,  licet  possit  esse  modeste  jucunda. 

5.  Item,  mdlae  prorsus  iniroducantur  foeminae,  ñeque  vilo 
modo  foemineis  ornentur  vestimentis:  ac  si  contingant  Í7itroduci 
religio,  ecclesia,  virtus  et  similes,  induantur  medio  qiiodam  lia- 
bitu  talari  veste,  non  uero  mtdiebri,  praeseriim  capui  aut  pectuSy 

a  In  margine^  sed  non  mami  P.  Ledesmae:  Nota.  Hic  uiderentur  in- 
serenda. 


De  ratione  et  ordine  studiorum  collegii  romani  373 

'€um  experientia  ostendat  nocere  spectatoribus,  et  actoribus  quo- 
que  ipsis. 

6.  Item,  apparatus  non  sit  nimis  exquisitus,  sed  mediocris 
et  moderatus. 

CAPUT  21 

-QUIBUS  libris  vtentur  magistri  humaniorum  litterarum  ad  haec 
commode  praestanda  a 

Jam  breuiter  dicendum  quibus  libris  et  authoribus,  et  quibus 
commentariis  juuabuntur  et  vtentur  potissimum  praeceptores  ac 
discipuli;  magistri,  inquam,  ad  docendum,  discipuli  ad  audien- 
dum  et  componendum;  vtrique  denique  ad  ista  omnia,  quae  di- 
ximus,  optime  praestanda.  Sed  primo,  de  praeceptorum  libris. 

Erunt  hi,  quos  habes  in  cathalogo  hac  de  re  conscripto.  Hic 
<«sset  collocandus  aut  praecipui  ex  illis. 

Discipulorum  vero  erunt  sequentes. 

CAPUT  22 

QUIBUS  ET  QUOT  LIBRIS  VTENTUR  DISCIPULI  * 

Inferiorum  quidem  classium  discipulis  libri  paucissimi  con- 
veniunt,  et  solum  hi  quos  audiunt:  ac  si  paulo  sint  peritiores, 
haberi  poterunt  cum  comentariis,  et  praeterea  nuUos.  In  prima 
fortasse  classe  grammatices  habere  etiam  lexicón  vnum  latinum, 
vel  Calepinum,  conveniet,  aut  Nizolium.  Libellus  etiam  eis  dari 
posset,  in  quo  essent  flosculi  Ciceronis,  aut  poétarum,  vel  sen- 
tentiarum;  nihil  uero  aliud. 

Superior um  vero,  vt  rhetorices  et  humanitatis,  tum  quos 
audiunt,  etiam  cum  commentariis,  tum  alios  ad  comparandam 
suppellectilem  componendorum  thematum  et  orationum,  etc.,  et 
ad  ea,  quae  a  magistris  citantur,  nonnunquam  inspicienda. 

a  In  ins.j  aCaput  22))\  sed  in  margine  haec  hahetur  annotatio:  Nota. 
Haec  dúo  capita  de  libris  magistri  et  discipulorum  caput  proximum  de  stu-. 
•dio  priuato  discipulorum  praecedunt.  Huic  animadversioni  innixi,  hujus  et 
^equentium  duorum  capitum  ordinem  mutavimus.  Hoc  caput  P.  Lede- 
^mae  manu  exaratum  fuit . 

*    Autographum  P.  Ledesmae  integrum  caput. 


374  MoNUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

Libri  ergo  ad  haec  erunt  ii  plus  minus,  quos  potissimos  arbi- 
tramur,  et  cape  ex  praecedenti  pagina  et  huc  transieras. 

DE  STUDIO  PRIUATO  DISCIPÜ LORUM,  TUM  IN  CLASSE, 
TUM  EXTRA  CLASSEM 

CAPUT  23 

MODUS  DISCENDI  SCHOLASTICORUM  ET  AUDIENDI 

Diximiis  de  iis,  quae  potissimum  ad  magistri  munus  attinent,^ 
et  totius  classis  ac  scholae  exercitia,  iumpriiiaia  tiim  publica:  jam 
nonniilla  sichjungamus  de  discipidis:  de  ipsorum  nidelicet  di- 
scendi  et  aiidiendi  modo,  ium  in  classe,  tum  etiam  extra  clas- 
sem,  qiiamitis  ex  dictis  bona  ex  parte  id  posset  intelligi.  Igitur 
sedendi  modus  hic  erit. 

Haheant  singuli  loca  certa  a  magistro  destinata,  et  scamna^ 
ubi  sedent,  et  constituantur  e  regione  magistri,  ut  eum  intuean- 
tur,  non  uero  ostium  ^  aut  pertranseuntes ,  ut  sint  attenti:  nec 
etiam,  si  fieri  potest,  se  inuicem  intueantur  discipuli,  tum  pro- 
pter  attentionem,  tum  propter  mores.  Tamen  in  classibus  infe- 
rioribiis  possent,  in  quadrum  circum  classem  scamnis  collocatis, 
sedere,  relicto  spacio  in  medio,  vbi  magister  obambidaret;  sed  in 
aliis  altioribiis  7ion  ita,  ob  causam  dictam.  Sedeant  separati  no- 
stri  et  collegii  Germanici;  et  seminarii  et  externi  separatim  quo- 
que;  et  rursits  ex  externis  separentur  maiores  natu  a  minoribus; 
et  similiter  ex  collegialibiis  ac  ex  seminarii;  ipsos  uero  minores, 
ac  etiam  maiores  natii,  poterit  stibditi[id]ere  et  ordiiiare  pro  ra- 
tione  doctrinae,  vel  in  classes,  ordines  aut  decurias  pro  ratione 
peritiae  ipsorum;  maiores  uero  natu  a  minoribus  separentur.  Ad 
haec  autem  loca  poterunt  ascenderé,  prout  se  gesserint  aut  pro- 
fecerint,  ut  prouocentur  ad  emulationem  et  emendentur;  imo 
etiam  forte  abéis  deiici,  si  uideantiir  segniores.  Item,  junabit  plu- 
rimum  singláis  suos  adversarios  seu  riiiales  assignare,  peritia 
pares,  qui  se  inuicem  corrigerent  et  emendarent  in  ómnibus  clas- 
sis exercitiis,  vt  repetitione  lectionis,  examine,  thematis  correciio- 


a    hostium,  ms. 


/ 


De  ratione  et  ordine  studiorum  collegii  romani  375 

ne,  etc.;  et  quotiescumque  vnus  eoriim  interrogatur,  alter  simili- 
ier  siirgeret  ad  emendandiim  errantem. 

Jam  uero  audiendi  ac  discendi  modus,  tum  in  classe,  tum  ex- 
tra classem,  is  commodus  esse  uidetur:  in  classe  quidem  recitant, 
audiant,  repetunt,  exercentur  et  examinantur  in  praeceptis  et 
lectionibus  auditis  a  magisiro,  et  componimt  ac  córriguntiir,  ut 
exposuimus  prius:  ipsorum  autem  discipulorum  próprium  est 
munus,  ut  attente  audiant  et  studiose  haec  praestent.  Item,  vt 
excipiant  quae  a  magistro  dictantur  aut  notantur:  item  "alia,  quae 
ipsis  placebunt  in  lectione.  Ad  excipiendum  uero  haec  habebunt 
albeolum  duplicem,  in  quorum  altero  excipiant  themata  a  magi- 
stro dicta  ta,  et  describent  jam  correcta  themata  ibidem,  saltem 
qui  inferiorum  sitnt  classium:  in  altero  albeolo  scribent  ad  uer- 
bum  lectiones,  quas  audituri  sunt,  tum  praeceptorum  artis,  íum^ 
auctoris,  distan tibus  lineis,  et  magna  utrinque  relicta  margine. 
Et  ibidem  audient  lectiones,  atque  inter  lineas  describent  sinóni- 
ma latina,  uel  uulgarem  significationem  uocabuli,  si  classis  sit 
inferioris;  in  margine  uero  excipiet  notatu  digna,  aut  quae  ma- 
gister  dictat  inter  docendum,  praefixo  uocabulo  ad  quae  pertinente 
et  subscribendo  inferius  annotationem,  uel  numeris  praefixis  su- 
pra  dictionem,  et  iisdem  rursus  in  margine  subscribendo  anno- 
tationem, vel  signis  aliis:  cumque  repetet  lectionem  mox  audi> 
tam,  ex  scripto  poterit,  illa  dictata  legendo,  referre;  at  sequenti 
die,  cum  eadem  lectio  repetitur,  antea  lecta,  merxioriter  omnia 
referet  in  ipsomet  auctore  typis  excusso. 

Hic  modus,  quamuis  laboriosus,  sed  tamen  magnae  utilitatis 
uidetur,  et  in  nostris  scholis,  saltem  in  graecis  potissimum  au- 
ctoribus  audiendis,  uideretur  obseruandus,  et  forte  in  quibusdam 
aliis  classibus  in  lectione  auctorum.  Posset  etiam  aliter  fieri:  ut 
libri  qui  praeleguntur  essent  ad  hunc  finem  sic  excussi,  distan- 
tibus  lineis  et  magnis  marginibus,  ut  ibidem  scholastici  excipe- 
rent;  quamuis  non  esse  uidetur  tantae  utilitatis  ut  modus  praece- 
dens,  cum  ipsi  describunt;  uel  posset  etiam  medio  modo  fieri,  ut 
nunc  libri  sunt  excussi,  ut  sinónima  quidem  inter  lineas  excipe- 
rent,  et  breuiora  notata  in  margine  ejusdem  libri ,  longiora  uero 
in  albeolo,  pósito  primo  uerbo  auctoris  intra  paren tesim,  circa 


376  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

quod  illa  notan  tur,  ac  deinde  subjimgendo  noiata.  Nosiris  uero 
erlt  necessarium  ob  penuria  n  librorum,  vt  cnnnia  in  alteólo  no- 
teni  et  excipiant,  etiam  synonima,  cum  eis  indigent,  et  vulgari 
sermone  vocabuli  significationem  quoque  cum  reliquis,  praepo- 
sito  priiis  latino  verbo,  vt  diximus,  parenthesi  concluso;  scribent 
auiem  distincte  singula  et  relictis  marginibus:  nec  vero  nostris 
suppeiii  tantum  temporis  extra  classem,  vt  lectionem,  quam  audi- 
turi  sunt,  possint  transcribere.  Forte  fieriposset  Igitur  in  infe- 
rioribus  classibus  excipientur  solum  sinónima  uel  significationes 
uocabulorum  uulgari  sermone,  quem  nesciunt,  cum  litera  ordi- 
natur;  item,  excipient  omnia  ea,  quae  dictantur  a  magistro. 

In  superioribus  uero  classibus,  et  praesertim  rhetorices  ac 
humanitatis,  excipient  frases,  uerbofum  significationes  ac  diffe- 
rentias,  historias  et  fábulas,  antiquitates,  sententias  egregias,  pro- 
uerbia,  dicta  acuta  aut  responsa,  apophthegmata,  epigrammata, 
facetias,  aiethaphoras,  figuras  et  tropos,  locos  et  argumenta  ex 
iis  deducta,  totum  denique  artificium  rhetoricum  auctoris,  quem 
audiunt.  Item,  excipiet  prolegomena,  uidelicet  quae  magister,  cum 
librum  auspicatur,  antequam  ad  literam  acceda[t],  attulerit:  de- 
mum  quaecumque  a  magistro  dictentur  ex  iis,  quae  supra  de- 
scripsimus.  Atque  haec  in  classe.  Extra  classem  uero  scholasticis 
inferiorum  classium,  usque  ad  primam  grammaticae  inclusiue, 
minimnm  tempus  esset  concedendum,  et  tantum  ad  mandandum 
memoriae  lectiones,  quas  adiunt,  et  doctrinam  xpianam.  et  compo- 
nenda, quae  eis  simt  a  magistro  constituta;  sed  multum  temporis 
in  classe,  quoad  fieri  possit,  retineantur  in  repetitionibus,  com- 
positionibus  et  aliis  exercitiis;  et  illic  etiam  partim  memoriter  di- 
scant  dum  alii  recitant,  etc.,  cum  ii  priuatim  uacare  nesciant  li- 
teris,  et  otiari  soleant  soluti  a  literario  ludo.  Possent  tamen  par  - 
uulum  thema  scholasticis  inferioribus  infimarum  clasium  dari 
unius  uel  alterius  periodi,  quod  componant,  uel  ut  concordantias 
faciant,  quarum  deinde  praeceptor  rationem  petat;  uel  declinanda 
nomina,  aut  uerba  coniuganda  dari  poterunt,  quae  illo  tempere 
discerent,  et  postea  praeceptor  in  eisdem  examinaret.  Sed  hi  in- 

a  Praecedentia  tria  verba,  quae  superesse  videntur  ^  lineam  hahent 
^uhduciam  in  ms. 


De  ratione  et  ordine  studiorum  collegii  eomani  377 

ter  alia  nil  utilius  asiere  posse  uidentur,  quam  ut  in  cubículo  apud 
aliquem  cogerentur  reddere  rationem  auditae  lectionis  et  eam 
repetere;  nam  hi  paruuli,  si  eorum  libertad  relinquatur,  nunquam 
id  agent,  sed  potius  otiabuntur,  nec  scient  quidem  si  uelint.  No- 
stri  uero,  si  qui  sint,  possent,  uel  apud  praeceptorem  in  collegio, 
uel  bini  et  terni ;  et  máxime  curandum  esset ,  ut  semper  latine 
agerent,  utut  possent. 

Superiorum  uero  classium  scholastici,  máxime  uero  rhetores 
et  humaniores,  extra  classium  [témpora?]  poterunt  haec  agere. 
Primum,  apud  se  auditam  lectionem  repetere  et  examinare,  et 
quae  notauit  in  classe  considerare,  ac  memoriae  mandare,  aut 
etiam,  si  per  tempus  liceat,  bene  transcribere  aut  corrigere,  si 
quod  fuerit  erratum.  Item,  quaerere  supellectilia  uaria,  ad  orna- 
tum  orationis  componendae,  ex  authoribus  ad  id  accommodatis, 
ex  quibus  excerpet  exempla,  rationes,  comparationes,  testimonia, 
sententias,  prouerbia  et  caetera  uariae  eruditionis,  quibus  locu- 
pletet  et  ornet  orationem.  Libri  autem,  unde  haec  excipiet,  erunt 
ii  plus  minus,  quos  potissimos  arbitramur:  dictionaria,  ut  The- 
saurus  linguae  latinae,  Nizolii  obseruationes,  Calepinus,  etc.: 
deinde  uariae  eruditionis  aliquot,  ut  Aulus  Gellius,  officina  et 
epytteta  Textoris,  Alexander  ab  Alexandro,  Caelius  Rodeginius, 
Petri  Victorii  variae  lectiones,  Volaterranus,  Angeli  Politiani 
miscellanea,  poliantea  Dominici  Nani,  margarita  poétarum,  etc. 
Item,  historici  ecclesiastici  et  seculares,  ut  Eusebius,  Caesaris 
commentaria,  Valerius  Maximus,  Suetonius,  Diogenes  Laér- 
tius,  etc.  Demum  ex  Cicerone,  ex  poétis,  atque  etiam  ex  quibus- 
dam  concionatoribus,  cum  laudandus  praesertim  esset  Sanctus, 
aut  uirtus  aliqua,  posset  res  accipere,  uel  tándem  alii,  quos  ma- 
gister  praescribet,  et  qui  habentur  in  catalogo  hac  de  re  con- 
scripto: in  quibus  ómnibus,  ad  quaerendum  quae  uult,  ipsorum 
librorum  tabulis  manuducetur.  Post  comparatam  supelleotilem, 
component  orationes,  tum  priuate  tum  publice  recitandas.  Item, 
mandare  poterunt  memoriae  aliqua,  sed  potissimum  Ciceronis  le- 
ctionem, quam  audiunt,et  poétam,  et  praecepta  graeca,  et  oratio- 
nes, publice  recitandas,  ab  ipsis  compositas  uel  ab  aliis:  imo  etiam 
lectionem  praeuidere  utcumque,  in  praeceptis  praesertim  rhetori- 


378  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

ces,  non  erit  incommodum.  Habere  etiam  fortasse  utile  esset  locos» 
praesertim  cum  jam  non  sunt  sub  magisiro,  sed  priiiatim  ipsi 
vacant  liiteris,  quos  dicunt  communes,  ut  ea,  quae  legerint,  uel 
audierint,  aut  excerpserint  scitu  digniora,  sub  illis  collocarent» 
Oporteret  autem  ipsos  instruere  de  modo  collocandi  sub  iis  locis, 
et  excerpendi  ex  authoribus,  et  quae  et  qualia.  Atque  in  initia 
oporteret  tantum  acciperent  quadraginta  plus  minus  locos,  ne 
confundantur  multitudine:  postea  posset  eos  augere  quotidie  ua- 
ria  lectione:  et  praeterea  ii  loci  esse  deberent  máxime  communes» 
ut  multa  sub  se  complecterentur,  et  ipsis  suaeque  facultati  má- 
xime aptos  locos.  Deseruire  illi  loci  possent  communes,  quos  ha- 
bes  in  altera  papiro,  aut  aliqua  eorum  pars. 

Atque  haec  praedicta  faciant,  distributis  horis  commodis  ad 
singula,  plus  minus,  si  fieri  possit.  Nostri  praeterea  ordine  reci- 
tabunt  in  refectorio,  tempore  prandii  aut  coenae,  orationes,  quas 
composuerunt  diebus  festis  ac  dominicis:  nonnunquam  etiam  do- 
cebunt  lectionem  aliquam,  quam  audierint. 

Juuabit  etiam  regulas  discipulis  ^  tum  ad  literarum  studia» 
tum  ad  mores  spectantes  in  singulis  classibus  proponere,  uel 
scripto,  uel  uerbo,  quas  sequantur. 

DE  SINGULIS  CLASSIBUS  PARTICULATIM  ' 
CAPUT  24 

DE  DISTRIBUTIONE  CLASSIUM  AC  EARUM  DISTINCTIONE,  ET  QUAE  OMNIUM 

OPTIMA 

Quae  in  communi  uisa  sunt  circa  studia  literaria  humanitatis» 
diximus.  Superest  siggillatím  de  singulis  classibus,  quaenam  ra- 
tio  et  ordo  studiorum  in  eis  seruari  conueniat,  aperiamus.  Ac 
quidem  necesse  omnino  est  ut  uel  una  sit  classis,  uel  duae,  uel 
tres,  uel  quatuor,  uel  denique  plures  usque  ad  decem;  extra  quem 
numerum  non  uidetur  expediré  plures  constituere.  Plurimum 

a     Delevimus  verhum  proponere,  quod  redundare  videtur . 
t>     spectantia,  ms. 


*  Sequens  titulus  habetur  in  l  pagina  alterius  quaternionis,  quasi  hu- 
jus  generalis  inscriptio,  manu  P.  Ledesmae:  «De  singulis  classibus  particu- 
Jatim,  grammaticae,  humanitatis  ac  rhetoricae.  Collegii  Romani.  F.» 


De  ratione  et  ordine  studiorum  collegii  romani  379 

autem  differet  studiorum  ratio  et  ordo  singularum  classium,  isto- 
rum  quouis  mulato  numero,  cum  ab  uno  uel  paucioribus  magi- 
stris  aut  pleraque  aut  omnia,  quae  a  pluribus,  eodem  tempore 
praestari  oporteat.  At  uero  ordines  uarii  scholasticorum  in  sin- 
gulis  classibus  esse  poterunt,  et  in  quibusdam  necesse  omnino 
erit.  Quam  ob  rem  breuiter  referamus,  qui  et  quot  hi  esse  pos- 
sunt,  et  de  singulorum  studiorum  ratione  per  singulas  classes 
et  ordines  seu  gradus  dicamus. 

Hi  ergo  ordines,  classes  seu  gradus  diuersi  scholasticorum > 
esse  uidentur,  ab  infimis  ascendendo  ab  superiores: 
Eorum  qui  tantum  legunt  uel  scribunt. 

1.  Qui  alphabetum  tantum  legunt. 

2.  Qui  iungere  literas  incipiunt,  ba,  be,  etc.,  aut  etiam  syl- 
labas. 

3.  Qui  legere  continuo  tractu  incipiunt,  ut  sanctam  f ,  etc. 

4.  Qui  scribunt  alphabetum,  quibus  ómnibus  docetur  Aue^ 
Pater,  Credo,  Salue. 

5.  Qui  legunt  librum  aliquem  vulgari  sermone,  et  scribunt 
continué  ex  exemplo,  ductis  lineis  uel  etiam  non  ductis. 

6.  Qui  legunt  latine,  ut  Donatum  seu  rudimenta,  et  discunt 
memoriter  doctrinam  xianam.  paruulam;  et  hi  etiam  poterunt  di- 
scere  practicam  arithmeticam ,  numerare,  addere,  subtrahere> 
partiri  aliquousque. 

Eorum  qui  recitant  memoriter. 

1.  Qui  recitant  Donatum,  seu  rudimenta  grammatica,  me- 
moriter, et  solum  declinant  et  coniugant;  qui  etiam  memoriter 
recitabunt  xianam.  doctrinam. 

2.  Qui  2.am  uel  3.am  rudimentorum  partem,  uidelicet,  de  8 
partibus  et  de  concordantiis  recitant ,  et  in  eis  exercentur :  puta 
substantiui  et  adiectiui,  nominis  et  verbi,  etc. 

3.  Qui  incipiunt  audire  de  generibus  vna  cum  regulis  syn- 
taxis  facilioribus ,  ut  Guarini  uel  aliorum,  et  incipiunt  paruula 
themata  componere  per  species  actiuorum  tantum  ,  et  audiunt 
selectas  epistolas  Ciceronis,  etc. 

4.  Qui  audiunt  de  declinationibus  ac  praeteritis,  et  reliquas. 
facilioris  syntaxis  regulas  passiuorum,  communium,  deponen- 


38o  MONUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

tium  verborum,  et  componunt  paulo  longiora  themata  per  eas- 
<3em  regulas,  et  incipiunt  audire  familiares  epistolas,  et  discunt 
-cathechismum  longiorem. 

5.  Qui  audiunt  etiam  de  praeteritis  et  supinis,  et  regulas 
eiusdem  syntaxis  de  impersonalibus,  de  comparatiuis  noniinibtis 
et  aduerbiis  locorum  ac  reliquis ;  et  similiter  componunt  themata 
-adhuc  longiora,  nempe  paruulas  epistolas  per  easdem  regulas,  et 
audiunt  quoque  epistolas  familiares,  et  nonnunquam  poétam  ali- 
quem  facilem,  ut  Ouidium  de  Ponto  aut  de  tristibus,  aut  aliquam 
ecglocam  [sic\  Virgilii  faciliorem,  ac  similiter  doctrinam  xpianam. 
•dictam  certis  diebus  discunt. 

6.  Qui  audiunt  syntaxim  alteram  altiorem  ad  eloquentiam 
■comparatam,  quae  fortasse  melius  inciperetur  in  praecedenti  or- 
diñe,  Ítem  audiunt  epistolas  familiares,  ac  simul  etiam  de  amici- 
tia  uel  senectute:  item  cómicos  poetas,  ut  Plauti  aliqua  et  Te- 
rentii  purgata,  quae  etiam  in  superiori  classe  essent  incipienda, 
et  non  potius  quam  heroica:  item  nonnunquam  Virgilii  Aenei- 
•dos  librum  aliquem  uel  eius  cogiocas,  uel  Ouidium,  etc.;  et  non- 
nunquam fortasse  historicum  faciliorem,  ut  Salustium,  etc.:  at 
que  hi  component  longiores  epistolas,  et  nonunquam,  semel  sal- 
tem  in  mense,  suo  marte. 

7.  Qui  audiunt  de  arte  métrica  et  quantitate  syllabarum,  et 
-de  vtraque  copia,  aut  librum  alium  elegantiarum,  uel  de  conscri- 
bendis  epistolis ,  atque  incipiunt  carmina  componere ,  et  audire 
graeca  rudimenta,  et  se  toti  comparant  ad  copiam  et  elegantiam 
sermonis;  qui  etiam  audiunt  Ciceronis  grauiora  opera,  ut  de  of- 
íiciis,  Tusculanas  quaestiones,  de  fínibus,  imo  etiam  oratiuncu- 
lam  aliquam:  item  históricos  uarios ,  Caesarem,  Liuium,  Sallu- 
-stium,  etc.;  et  scripta  poétarum  grauiora,  heroica  et  lírica,  ut 
Virgilii  correcti,  Martialis  correcti,  etc. ;  atque  haec  classis  hu- 
manitatis  commode  appellabitur . 

8.  Posset  etiam  distinguí  classis  vna  poetices ,  vt  in  qui- 
<busdam  Iccis,  imo  et  classis  graeca  seorsim,  vel  etiam  schola- 
sticorum  gradus ,  plus  et  minus  peritorum ,  in  eadem  classe, 
quorum  alii  faciliora,  alii  dificiliora  audirent,  et  alii  haec,  alii 
illa. 


De  ratione  et  ordine  studiorum  collegii  romani  38i 

9.  Inferioris  rhetoricae  classis. 

10.  Superiorts  rhetoricae  classis. 

11.  Possent  autem  omnes  hi  or diñes  seu  classes  condupli- 
cari,  ita  vt  eadem  in  sequenti  repeterentur  itertim  ac  doceren- 
tur,  quae  in  praecedenti  lecta  fuerunt,  et  quidem  paulo  exqui- 
sitius  in  sequenti,  quam  in  praecedenti;  vel  vt  properanter  lon- 
giorihus  lectionibus,  quae  lente  et  pedetentim  fuerunt  in  prae- 
cedenti lecta. 

12.  Posset  etiam  fteri,  vt  vnus  magister  omnia  in  singu- 
lis  classibus  seu  ordinibus  doceat ,  praecepta,  authores,  orato- 
rem,  poetam,  graeca,  denique  omnia  ejus  classis;  atque  hoc  est 
optimum  et  optandum:  at  si  nequeat  fieri,  in  eadem  classe  esse 
poterunt  dúo  magistri,  quorum  alter  sit  praecipuus  et  curam 
habeat  classis,  alter  alia  doceat,  vt  poetam,  vel  graeca  tan- 
tum,  etc.,  vel  sit  in  aliis  coadjtUor  inferior.  Dúo  vero  aequales 
magistri  aut  fere  aequales,  quorum  vterque  curam  habeat  eo- 
rumdem  scholasticorum ,  nullo  modo  uidetur  expediré,  cum- 
pluralitas  principum  sit  mala,  vt  ait  Aristóteles. 

13.  Cum  uero  tot  sint  ac  esse  ordines  scholasticorum  pos- 
sint,  at  classes  seu  gymnasia  vsque  ad  rhetoricam  inclusiue  in 
vno  collegio  decenarium  numeriim  non  excedent,  vt  uidetur," 
sed  in  eis  includentur  omnes,  et  pro  ratione  frequentiae  scho- 
lasticorum erit  vel  vna ,  vel  dúo,  tres,  vel  plures ,  vel  septem, 
vt  in  collegio  nostro  Romano.  Nisi  adderetur  extraordinaria 
lectio  aliqua  insignis,  vt  esse  solent  aliquorum  professorum 
celebrium;  vel  contra,  infinta  schola  aliqua  institueretur  prae- 
ter  has ,  in  qua  prima  litterarum  elementa  pueri  docerentur ,^ 
legere  et  scribere;  nam  tune  essent  duodecim  numero. 

Sedjam  de  sin gulis ,  quae  ratio  et  studiorum  ordo  videamus. 

CAPUT  25  í 

CLASSIS,  IN  QUA  PRIMA  LITTERARUM  ELEMENTA  PUERI  DOCENTUR,  SCILICET^ 
LEGERE  ET  SCRIBERE,  SIC  SE  HABET. 

Explicetur.  . 

^  Totum  caput  est  autographum  P.  Ledesmae  quemadmodum  etiam 
sequentia  capita  usque  ad  trigesimum  septimum  inclusive. 


382 


MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 


CAPUT  26 

DE  GRAMMATICAE  CLASSIBUS  SEU  SCHOLIS,  AC  PRIMO  CUM  UNA  TANTUM 
CLASSIS  EST,  IN  ALIQUO  COLLEGIO,  GRAMMATICES 

Ratio  studiorum  et  ordo,  cum  vna  sola  sit  classis  grammati- 
cae  in  aliquo  coUegio,  erit,  vt  diuidatur  in  tres  gradus,  Ínfimos, 
medios  et  suppremos,  et  singulis  propria  destinentur  muñera  et 
propriae  lectiones. 

Explicetur. 

CAPUT  27 

RATIO  STUDIORUM  ET  ORDO  VBI  DUAE  TANTUM  SUNT  CLASSES 
GRAMMATICES 

Quod  si  duae  sint  classes  grammatices  in  aliquo  collegio,  ser- 
iiabitur  hic  ordo,  forte  is,  quem  habeo  Tusculani  collegii,  et 
quem  modo  illi  seruant,  atque  eis  fuit  datus  a  Rdo.  Patre  Ma- 
dridio. 

CAPUT  28 

VBI  TRES  SUNT  CLASSES  GRAMMATICES 

Explicetur:  nam  puto  non  abs  re  futurum  propter  Societatis 
collegia,  aut  accipiatur  ex  aliquo  collegio  Societatis,  si  alicubi 
talis  reperitur. 

1.  Fortasse  esse  posset,  vt  prima  Ínfimos,  qui  prima  rudi- 
menta,  scilicet  declinare^  conjugare,  tantum  nossent,  aut  etiam 
concordantias  inciperent. 

2.  Secunda  medios  contineret,  qui  plene  in  concordantiis 
■ómnibus  exercerentur ,  et  compositione  per  verborum  species 
omnes;  et  audirent  familiares  epístolas,  et  de  generibus,  aut 
etiam  de  preteritis. 

3.  Tertia  supremos,  qui  tum  in  praedicta  compositione  per 
verborum  species,  tum  in  elegantia  stili  mediocríter  exerceren- 
tur, qui  possent  audire  poétam  aliquem,  et  de  arte  métrica,  com- 
ponere  etiam  carmina,  et  epístolas,  ac  de  officiis,  senectute  etc.; 
A^t,  scilicet,  prima  grammaticae  collegíí  Romani,  vel  ínfima  hu-- 


De  ratione  et  ordine  studiorum  collegu  romani  383 

manitatis.  Similis  videtur  Complutensis  accademiae  ratio  studio- 
rum trium  classium  et  trium  annorum  grammatices. 

CAPUT  29 
quatuor  classium  ordo  studiorum 

Describatur.  Idem  esse  posset,  qui  trium  praecedentium,  ad- 
dita quarta  schola,  rhetorices,  seu  mixta  potius  ex  humanitate  et 
rhetorica,  in  qua  etiam  graece  doceretur,  prius  rudimenta,  deinde 
alia,  qualis  hic  uidetur  nostra  classis  humanitatis,  vel  paulo  altior. 

CAPUT  3o 

QUINQUE  CLASSIUM  ORDO  STUDIORUM 

Videtur  michi  commodus  satis  ordo  et  efficax,  quem  habet 
Rdus.  P.  Natalis.  Posset  hic  transcribí,  nisi  quid  addi  placeret 
Patribus,  aut  mutari. 

CAPUT  3i 

sex  classium  ordo 

Statuatur. 

CAPUT  32 
septem  classium  ordo 

Hic  est  nostri  Romani  collegii  nunc  temporis  proprius,  de 
quo  per  singulas  classes  mox  dicendum  erit. 

CAPUT  33 

OCTO  classium  ordo 

Constituatur,  si  uidebitur:  aut  erit  idem,  qui  quatuor  classium 
ordo,  sed  conduplicatus,  vt  quatuor  classes  a  primis,  non  genere, 
sed  solo  gradu  differant  vel  docendi  modo,  licet  eosdem  autho- 
res  et  eadem  praecepta,  vt  duae  classes  suppremae  essent  rheto- 
rices, sed  inferior  et  superior,  et  ita  caeterae. 

CAPUT  34 

9  CLASSIUM  ORDO 

Instituatur,  si  uidebitur. 


384 


MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 


CAPUT  35 

DECEM  CLASSIUM  ORDO 

Hic  est  collegii  Conymbricensis,  a  quo  esset  accipiendus,  nisi 
quid  Patribus  in  eo  muttandum  uideretur:  est  etiam  Parisiensis 
in  quibusdam  collegiis,  a  quibus  forte  aliqua  possent  accipi. 

Posset  etiam  idem  esse,  qui  erat  quinqué  classium  Rdi.  Pa- 
tris  Natalis;  sed  conduplicatus,  vt  dicebamus  in  aliis,  vt  quinqué 
aliae  classes  a  primis  quinqué  solo  gradu  differant,  eadem  docen- 
do,  sed  diuerso  modo  altiori.  Sed,  caeteris  omissis,  de  Romani 
coUegii  classibus  et  earum  ordine  dicamus. 

ORDO  STUDIORUM  SEPTEM  CLASSIUiVI 

GRAMMATICES,  HUMANITATIS  AC  RHAETORICES 
COLLEGII  ROMAN! 

CAPUT  36 

DE  CLASIUM  OPTIMO  NUMERO,  ET  QUID  DE  SINGULIS,  ET  QUARE,  AGENDUM 

Videtur  sane  optimum,  et  ad  doctrinae  plenitudinem,  et  ad 
ejus  perfectionem  docendique  maiorem  commoditatem,  et  scho- 
lasticorum  fructum  vberiorem,  vt,  si  auditorum  frequentia  patia- 
tur,  uel  in  decem  classes,  uel  in  septem,  vel  in  quinqué  distri- 
buantur,  et  vt  singulis  singuli  praeficiantur  magistri,  distinctis 
scholis  singulorum  propriis. 

In  collegio  ergo  hoc  nostro  Romano  septem  sunt  in  his  hu- 
manioribus  classes,  scilicet:  quinqué  grammatices,  vna  humani- 
tatis  et  altera  rhetoricae;  de  quibus,  eorumue  studiorum  ratione 
vniuersa,  apte,  vt  arbitror,  dicemus,  ab  Ínfima  omnium  exor- 
dium  sumendo,  et  ascendendo  per  singulas  vsque  ad  rhaetorices 
suppremam. 

Non  est  enim  satis  in  vniuersum  nosse  docendi  modum  et 
caeterorum  aliorum  scholasticorum  exercitiorum  rationem  et  or- 
dinem,  nisi  particulatim  illa  omnia  communia  ad  singulas  quas- 
que  classes  recte  et  vtiliter  accommodentur:  practica  siquidem 
cognitio  potius  est  propter  opera,  quae  quidem  singularia  sunt> 
et  particulatim  fiunt.  Igitur  illa,  quae  supra  traddidimus  jam 


De  ratione  et  ordine  studiorum  collegii  romani  385 

singulis  classibus,  quo  pacto  melius  ualeamus,  aptemus.  Nec  uero 
omnia  ómnibus  conueniunt,  nec  ómnibus  equaliter;  sed  quae- 
dam  quibusdam,  et  haec  plus  et  illa  minus  pro  diuersitate  clas- 
sium.  Scopus  autem  hic  in  iis  exercitiis  constituendis  singularum 
classium  ac  reliquis  ómnibus  esse  debebit,  vt  et  sint  óptima,  et 
quibus  multum  discipuli  proficiant,  imo  quibus  summe  proficiant; 
et  ejusmodi,  ne  magistri  nimis  grauentur,  ne  postea  onus  nequeant 
sustinere,  et  vel  deficiant,  uel  infirmentur;  vt,  inquam,  discipuli 
egregie  exerceantur,  nec  sint  in  otio,  et  magistri  aliquantum 
subleuentur,  ñeque  obruantur. 

In  singulis  ergo  classibus  tria  potissimum  perscribenda  ui- 
dentur.  Primo,  quae  qualisue  ea  sit  classis,  seu  cuius  gradus: 
2.^,  quid  quoque  tempere,  et  quanto,  et  quo  ordine  in  ea  facien- 
dum:  3.°,  de  modo  haec  singula  agendi  ac  praestandi.  In  quali- 
tate  autem  graduue  classis  dúo  potissimum  dicenda  aut  tria. 
Primo,  quid  debeant  illic  discere  scholastici,  et  quid  jam  eos 
oportuerit  didicisse  prius:  2.°,  qui  libri  legendi  in  ea  classe,  sci- 
licet,  cujus  generis  authorum,  cum  praeceptorum  artis,  tum 
aliorum;  et  3.°,  quibus  libris  vtentur  et  juuari  poterunt,  tum  ma- 
gistri, tum  discipuli. 

Igitur  ab  Ínfima  incipiamus,  quae  numero  est  séptima,  in  col-  * 
legio  hoc  nostro  Romano. 

INFIMA  CLASSIS,  UIDELICET  SEPTIMA 
CAPUT  37 

QUAE  ET  QUALIS  SIT  CLASSIS 

Ad  hanc  classem  admittuntur  solum  ii,  qui  saltem  sciunt  me- 
diocriter  scribere,  non  solum  vt  legi  possit  eorum  scriptura,  sed 
ita  vt  sit  spes,  quod  pro  tempore,  quo  continendi  sunt  in  ea 
schola,  sic  proficient,  ut  expedite  scribant,  cum  ascendent  ad  al- 
teram  superiorem  scholam  grammatices;  nec  recipiuntur  aliter, 
ne  postea  ex  hac  causa  in  studiis  retardentur.  Item,  oportet  vt  le- 
gant  mediocriter  expedite;  at  si  sit  dubius,  quia  non  uidetur  ad 
hanc  mediocritatem  peruenire,  potius  non  admittatur,  nisi  forte 
aliae  causae  vrgeant,  quae  efficiant  ex  [a]equo  et  bono  esse  ad- 
mittendum. 

MoNUMENTA  Paedagogica  S.  J.  25 


386 


MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 


Libri,  qui  in  ea  classe  discuntur,  sunt  rudimenta  prima  gram- 
matices,  authore  Anibale  Codreto,  sed  bene  excuso;  et  ex  Co- 
nimbricensi,  aliquibus  muttatis,  et  doctrina  xpiana.  paruula,  qua 
utimur;  et  praeterea  nihil  aliud.  Nec  magistri  alia  docebunt  prae- 
cepta,  neque  inculcabunt  aut  addent,  aut  alio  ordine  uel  modo. 

Sunt  autem  in  hac  classe  tres  ordines  scholasticorum  seor- 
sim  distineti  suis  locis.  scilicet,  infimis,  mediis  ac  supremis.  Sunt 
et  magistri  duo,  quorum  alter  est  praecipuus,  alter  uero  coadju- 
tor illius:  ille  superioris  ordinis  curam  habet;  iste  duorum  alio- 
rum  inferiorum.  Sed  haec  pro  ratione  numeri  scholasticorum; 
nam  si  in  supremo  ordine  essent  pauci,  haberet  idem  quoque 
curam  alterius  2.*  inferioris.  Hi  autem  magistri,  saltem  praeci- 
puus esse  debebit  non  solum  bonus  et  prudens,  ac  authoritate 
valens;  sed  etiam  ita  doctus,  ut  bene  latine  loquatur,  et  qui  longe 
superet  id,  quod  satis  esset  ad  eam  classem,  et  posset  in  multo 
altiori  docere;  ac  praeterea  expertus,  vt  qui  cum  pluribus  etiam 
puerorum  parentibus  agere  cotidie  oporteat;  atque  ne  aliter  pa- 
rum  scholastici  proficiant. 

CAPUT  38 

QUAE  ET  QUOT  IN  SINGULIS  FIANT  ORDINIBCS,  ET  QUO  ORDINE 

Primus  et  infimus  ordo  sic  habet. 

Post  orationem  consuetam  recitant  singuli  binas  lectiones. 

1.  Unam  rudimentorum  primae  partis  Codretti  et  alteram 
secundae  partis.  Recitant  autem  singuli  utrasque  simul,  ac  neu- 
tram  memoriter,  sed  tantum  legentes,  et  hoc  per  paucos  aliqiiot 
dies.  Postquam  singuli  recitarunt,  statim  remitiuntur  ad  discen- 
dam  lectionem  doctrinae  xpianae.,  diim  alii  reciiant. 

2.  Postea  rursus  recitant  tertiam  lectionem  doctrinae  chri- 
stianae  singuli;  sed  hanc  memoriter.  Et  posiquam  singidi  recita- 
runt, remitiuntiir  ad  scribendum  aliquot  lineas,  dnm  alii  reci- 
tant doctrinam:  et,  finita  recitatione,  incipiiint  ferre  scripta. 

3.  Deinde  scripta  corriguntur,  quae  tum  scripserunt;  et 
postquam  singuli  correxerunt,  statim  remittuntur  ad  discendas 
lectiones  futuras. 


De  ratione  et  ordine  studiorum  collegii  romani  387 

4.    Postremo  legunt  apud  se,  et  discunt  assignatas  a  magi- 
stro  lectiones  uespertinas;  et  magister  curabit  ut  ita  fíat. 
Secundas  ordo  prorsus  eodem  modo  habet. 

1.  Praeterquam  quod  lectionem  primae  partís  rudimento - 
rum  Codretti,  scilicet,  declinationum  et  conjugationum,  recitant 
memoriter,  alteram  tertiae  partís,  scilicet,  de  ocio  partibus  ora- 
iionis  legendo,  ut  faciliits  postea  eam  memoriter  discat,  ciim  ad 
eam  partem  peruenerit;  doctrínamque  chrístíanam  símíliter  me- 
moriter. 

2.  Vesperí  uterque  ordo ,  tam  primus  quam  secundus; 
eodem  prorsus  se  modo  gerunt  ac  matutino  tempore. 

3.  Ascendunt  aiiiem  ab  Ínfimo  ordine  ad  secundum,  cum 
uidentur  expedite  legere  et  prompte:  ex  secundo  uero  ad  tertium^ 
cum  sciunt  nominum  declinationes ^  et  conjugationum  bonam  par- 
tem, vtpote  duas  coniugationes  uel  tres. 

Tertíus  ordo  síc  habet. 
Mane:  i.    Prima  et  secunda  hora,  singuli  binas  lectiones  ru- 
dimentorum  recitant,  unam  primae  partís,  scilicet,  declinationum 
vel  conjugationum;  alteram  secundae;  sed  utramque  memoriter; 
et  utramque  quoque  simul  singuli,  recitata  una,  statím  alteram. 

2.  Postquam  aliqui  recitarunt,  mittuntur  statím  terni  uel 
quaterní  aut  quiñi,  datís  a  praeceptore  uocabulís,  ut  declinent  et 
coniugent  uícissim  apud  se;  et,  uno  declinante  seu  coniugante, 
alíi  socii  intuentur  in  rudímentis  eam  declínationem  uel  coniuga- 
tionem,  per  quam  inflectitur,  et  corrígunt  errantem:  atque  hoc 
faciunt  interím  dum  alíi  recitant  rudimentorum  lectiones,  et  ali- 
cuanto plus  tempore. 

3.  Finita  recitatione  lectionum  et  praedicto  exercitio,  per 
horam  integram  sequentem  magister  eosexercet,  potissimum  de- 
clinando et  coniugando,  ditqwQ  partim  interrogando  circa  secun- 
dara partem  rudimentorum,  et  ea  utcumque  exponendo  simplici- 
ier  et  clare  et  paucis,  cum  non  intellígunt;  et  in  concordantiis 
quoque  nonnihil  incipit  exercere  prouectiores.  • 

4.  Deinde  per  mediam  horam  postremam  discunt  ver  perli- 
nas lectiones  eis  assignatas. 

Vespsrí:  i.    Unam  solam  recitant  Codretti  rudimentorum 


388  MoNUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

lectionem  secundae  partis,  et  statim  singuli  simul  alteram  do- 
ctrinae  christianae.  In  reliquis  uero  prorsus  eodem  modo,  ut 
mane. 

2.  Possent  obligar  i  vt  domi  scriberent  nosiri  lectionem  se- 
cundae  partis  Codreti,  quam  sunt  recitaturi,  saltem  maitUinam, 
vt  scribere  discerent,  et  juuaret  ad  eam  facile  discendum  non 
parum . 

Die  mercurii,  aut  quo  solent  semel  in  hebdómada  lectiones  in- 
termitti,  matutino  tempore,  per  duas  solum  horas  manent  in 
classe  omnes  hi  tres  ordines;  uesperi  omnes  ociantur.  Eadem 
autem  aguni,  quae  aliis  diebus. 

Diebus  ueneris,  mane  tertia  hora,  omnes  audiunt  interpreta - 
tionem  quandam  doctrinae  christianae,  pueris  accommodatam^ 
et  in  ea  exercentur  et  interrogantur.  Modus  autem  interpretandi 
seu  docendi  hanc  doctrinam  erit  is,  de  quo  postea,  cum  de  do- 
ctrina christiana  dicemus,  scilicet,  Patris  don  Diegi  *. 

Die  sabbati  prorsus  eodem  modo  se  gerunt,  ut  aliis  diebus 
hebdomadae. 

Diebus  dominicis  et  festis,  uesperi,  hora  lectionum  consueta, 
exercentur  in  doctrina  christiana  et  aliis  literariis  exercitiis:  dis- 
putant  autem  inter  se,  interrogando  circa  doctrinam  christianam 
quae  audierunt,  et  respondendo;  simiHter  declinando  et  coniu- 
gando  et  recitando  praecepta.  Datur  autem  uno  aut  duobus  ex 
illis,  puta  iis,  qui  melius  se  gesserint,  praemiolum  aliquod,  ut 
nomen  Jesu,  uel  imago  paruula  papirácea,  etc.  Cum  plures  dies 
festi  acciderent,  posset  eis  as  signar  i  aliquíd  ex  iis,  qiiae  didice- 
runt,  repetendum  memoriter ,  cujiis  postea  rationem  redderent; 
vel  tam  iis,  quam  qui  aliorum  siint  inferiorum  ordinum,  assi- 
gnare  ex  lectionibus  aliquot,  illis  diebus  scribendas  domi,  quas 
scripias  ferrent  cum  ad  classem  acceder ent. 

Post  tres  menses  muttantur  ex  hac  classe  ad  alteram,  qui  apti 
videntur,  ac  deinde  singláis  tribus  mensibus. 


*    Videtur  esse  sermo  de  P.  Didaco  de  Eguia. 


De  ratione  et  ordine  studiorum  collegii  romani  389 


CAPUT  39 

DE  MODO  HAEC  OMNIA  AGENDI  SEU  PRAESTANDI  IN  PRIMO  ET  2."  ORDINE 

1.  In  Ínfimo  ordine  et  secundo,  inferior  magister  statim, 
classem  ingressus  (post  orationem  solitam),  incipit  audire  peri- 
tiores,  uidelicet  qui  secundi  sunt  ordinis,  recitantes  lectionesru- 
dimentorum;  deinde  alios,  qui  primi  sunt  et  infimi  ordinis:  et  si- 
militer  in  recitatione  docirmae  et  in  correctione  scripturae,  prius 
hos,  deinde  alios.  Postquam  autem  singulos  audiit  magister,  uir- 
gula  quadam,  in  margine  libri  posita,  designat  cuiquam  lectionem 
futuram  uel  longiorem  uel  breuiorem,  prout  uidet  ualere  ingenio: 
ut  in  plurimum  nominatiuum  unum  uel  dúo  témpora  uerbi, 
tantum  in  initio  addunt  memoriter,  atque  etiam  legentes,  et  tres^ 
uel  ut  summum  4.^'  lineas  secundae  partis  rudimentorum. 

2.  Audiendi  modus  est.  Vocat  sex  uel  octo;  et,  constitutis 
coram  se  in  circulum,  accipit  singulos  sigillatim;  uel  binos  pari- 
ter,  alterum  a  destris,  alterum  a  sinistris,  si  sint  multi,  aliis  ibi- 
dem  lectionem  reddendam  preparantibus:  accipit  autem  magister 
uniuscuiusque  librum,  uel  intuetur  legentem  num  erret,  aut 
assignatam  lectionem  recitet;  et  legentem  corrigit,  ac  manu 
ducit. 

3.  Finita  recitatione  doctrinae  xpianae.,  incipiunt  deferre 
scripta  ad  magistrum,  postquam  absoluerunt;  qui  sigillatim  ea 
oorriget,  subscriptis  aliquibus  characteribus  pulchre  exaratis,  seu 
dictionibus,  in  iis  potissimum,  in  quibus  puer  errauit. 

4.  Exemplum  uero,  quod  pueri  imitentur,  uel  ipsi  afferent 
ex  paterna  domo,  uel  magister  conscribet  et  dabit,  alphabetum, 
inquam,  uel  lineam  unam  uel  alteram;  aut  uero  curet,  ut  in  colle- 
gio  aliquis  nostrorum  fratrum  scribat,  qui  norit  probé  exarare 
literas. 

5.  Tempore,  quo  magister  corrigit  aliorum  scripta,  alii,  qui 
iam  correxerunt  uel  qui  iam  scripserunt,  discunt  lectiones  ue- 
spertinas  designatas  a  magistro,  et  magister  curat  ut  haec  omnia 
sic  fiant.  Vesperi,  ut  diximus,  fit  prorsus  eodem  modo,  et  desi- 
gnantur  similiter  lectiones  matutinae  modo  expósito. 

a    nominatiuus  unus,  ms. 


390  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

6.  Postquam  didicerunt  ac  memoriter  recitarunt  omnes  no- 
minum  declinationes,  iterum  ab  initio  iubebit  recitari  easdem 
magnis  lectionibus;  et  idem  faciet  finita  prima  conjugatione  * 
uerbi  amo,  eandem  magnis  lectionibus  reddendo ;  et  idem  finitis 
ómnibus  conjugaiionibus. 

CAPUT  40 

DE  MODO  IN  3.°  ORDINE  SERUANDO 

1.  In  3.**  ordine  singuli  recitant  simul  memoriter,  ut  dixi^ 
mus,  alteram  coniugationum  earum,  quas  nesciunt,  uel  etiam  de- 
clinationum  nominum,  eas  repetendo;  et  alteram  secundae  partis 
Codreti,  magnitudinis  trium  uel  4/  linearum  comuniter,  uel  plu- 
rium,  pro  ratione  ingenii. 

2.  Ac  magistei  audit  uel  sigillatim  singulos,  uelbinos  reci- 
tantes ob  multitudinem,  ac  per  se  quidem  omnes  audit:  nec  ute- 
tur  decurionibus,  sicut  nec  inferior  alter  magister. 

3.  Postquam  aliqui  recitarunt,  statim  terni  uel  quaterni,  da- 
tis  nominibus  aut  uerbis,  quae  declinant  et  coniugant,  interim 
dum  alii  recitant,  distribuuntur,  ut  diximus.  Dat  autem  singulis 
quinariisvel  ternariis  nomina  tria  uel  quatuor,  aut  uerbum  unum, 
uicissim  ab  illis  inflectendum,  aut  his  nomina,  illis  uerba,  prout 
periti  uidentur;  quae  uicissim  ordine  apud  se  inflectunt,  aliis  li- 
brum  inspicientibus,  ubi  est  declinatio  uel  coniugatio,  ad  cuius 
formam  inflectitur,  et  errantem  corrigunt,  et  errata  numerant,  et 
ad  praeceptorem  deferunt,  uter  minus  plusue  errauerit:  qui  eis 
rursus  noua,  si  tempus  suppetit,  dabit  nomina  aut  uerba,  simi- 
liter  inflectenda,  dum  ipse  audit  alios  recitantes,  atque  etiam 
paulo  amplius  protrahendo.  Poterunt  etiam  simili  modo  uicissim 
praecepta  ipsa,  quae  didicerunt,  uicissim  ordine  memoriter  reci- 

-  tare.  Atque  haec  exercitatio  est  magnae  utilitatis,  et  excitat  mi- 
ram  puerorum  aemulationem ,  et  magistro  interim  datur  aliqua 
requies,  dum  omnes  sic  distribu  ti  seipsos  exercent. 

4.  Durat  hoc  exercitium  per  horam  plus  minus:  postea  iubet 
cessare,  et  per  aliquantum  temporis  lectionibus  futuris  uacare. 


*    cognugatione,  ms. 


De  ratione  et  ordine  studiorum  collegii  romani  391 

5.    Modus  deinde,  quo  ipse  magister  per  horam  seqiientem 
eos  exercet:  interrogando  de  declinationibus  et  coniugationibus, 
quae  didicerunt,  ut  unus  dicat  unum  nominatiuum,  alter  alte- 
rum;  unus  unum  modum  aut  unum  tempus,  et  alius  alium,  or- 
dine ut  sedent,  uel  hinc  inde  interrogando  diuersos.  Item  poiissi- 
mum  exercet  dando  nomina  Simplicia  frequentius,  quae  declinent 
per  uarias  nominum  declinationes  in  terminationes,  vi  seruus 
sicut  dominus,  etc.;  uel  composita,  vt  pater familias;  et  quidem 
cuius  utraque  pars  inflectitur,  ut  respublica;  aut  altera,  vt  juris- 
peritus;  et  substantiua,  vt  sapientia;  et  adjectiua,  vt  sapiens,  bo- 
nus;  et  substantiuum  cum  adjectiuo  simul,  vt  pater  bonus;  vel  no- 
minaiiuum  quem  didicerunt,  addito  adjectiuo,  vt  poeta  egregius, 
musa  xpiana.;  et  facilia  et  difficilia;  similiter  uQrba  facilia  et  si- 
milia  conjugabunt.  Denique  exercet  eos  eo  modo,  quo  supra 
diximus,  cum  de  puerilibus  exercitiis,  capite  octano,  et  illi  decli- 
nandi  et  conjugandi  modi  seruabuntur. 

Tándem  potissima  exercitia,  et  ueluti  finis  huius  infimae  clas- 
sis,  sunt  haec  dúo  exercitia,  nempe:  bene  declinare  et  coniugare; 
et  ideo  haec  erunt  frequentissima.  Secundum  locum  obtinet  exer- 
cere  eos  in  secunda  parte  Codretti,  eafmj  interrogando  et  brebi- 
ter  explicando,  exemplo  pósito  vno  tantum  aut  altero,  sine  alia 
ulla  interpretatione,  nisi  forte  italice,  breuissime  interpretando 
ad  verbum  praeceptum  de  quo  interrogat.  Item  exercitium  ter- 
tium  erit  et  minimum,  concordantiae,  quas  incipit  pro  prouectio- 
ribus.  Tándem  magister  incipiat  cum  eis  latine  agere  in  quibus- 
dam  communibus,  quae  frequenter  occurrunt ,  vt:  tarde  venis, 
responde,  dic  tu,  mate  dicis  vel  bene,  etc.:  et  cum  interrogat  ipsa 
praecepta,  similiter. 

SEXTA  CLASSIS 
CAPUT  41 

QUAE  ET  QUALIS  CLASSIS 

I.  Ad  hanc  scholam  seu  classem  admittuntur  cum  sciunt 
bene  declinare  et  bene  coniugare,  dum  sciant  quoque  bonam 
aliquam  partem  secundae  partis  rudimentorum,  etiamsi  nec  to- 
tam  teneant,  nec  concordantiasnorint:  ibiautemdisceniresiduunt 


392  MoNUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

secnndae  partís  rudimentorum ,  et  concordantias,  tertiam  vi- 
deltcet  partem,  et  in  eis  exercentur^  et  incipiunt  audire  autho- 
rem  aliquem  factlem  et  honis  quoque  moribus  accommodatum. 

2.  Libri  ergo,  qui  docentur  seu  discuntur,  sunt:  tertia  pars 
rudimentorum  Codretti,  et  id  quod  supererat  secundae:  quibus 
finitis,  incipit  regulas  Guarini  seu  paruae  syniaxis,  scilicet  acti- 
uorum,  post  tres  menses  plus  minus,  cum  uidet  bene  eos  exerci- 
tatos  in  concordantiis.  liem  singláis  tribus  me^isibiis  incipit,  et 
intra  illiid  spacitim  absoluit  de  generibus  Dispauterii  et  declina- 
tionum  quasdam  regulas,  non  uero  declinationes  Dispauterii. 
Item  autores:  Cato,  primis  aliquot  mensibus,  et  postea  epistolae 
selectae.  Item  cathechismus  paruus  Canisii  pro  iis,  qui  jam  didi- 
cerunt,  et  bene  tenent  paruam  doctrinam  xpianam.;  et  haec  ipsa 
pro  iis,  qui  eam  nesciunt;  et  praeterea  nihil  aliud;  nec  ulla  alia 
praecepta  danda  aut  dictanda. 

3.  Nec  alus  discipiili  utuntur  lihris,  sed  tamen  Dispaute- 
rium  haber e  licebit  cum  medtocribus  commentariis.  Magister 
uero  haber e  poterit  etiam  Dispauterium  cum  magnis,  et  epí- 
stolas Ciceronis  cum  commentariis ,  et  Calepinum,  et  forte  alios 
aliquot  humaniores. 

CAPUT  42 

QUID,  QUOQUE  TEMPORE,  ET  QUANTO,  ET  QUO  ORDINE  DOCENDUM 

I.  Mane  prima  hora,  post  solitam  orationem,  quam 
omnes  in  ingressu  magistri  recitant  genibus  Jlexis,  distribu- 
tis  discipulis,  ut  sedent  per  decurias  recitant  memoriter  apud 
suos  decuriones  lectionem  matutinam  praeteriti  diei,  scilicet  de 
generibus,  singuli;  et  dum  alii  recitant,  praeparant  se,  qui  re- 
citarunt,  ad  alteram,  magistro  inuigilante  et  lustrante  omnia, 
vt  recte  fiant. 

2.  Postquam  omnes  recitarunt,  rurstis  ab  iniiio  singuli  si- 
militer  recitant  alteram  lectionem  Catonis  uel  epistolarum  sele- 
ctarum  cum  leguntur;  et  postquam  quisque  recitauit,  se  praepa- 
rat  ad  repetendum  easdem;  vel  forte  melius,  vt  singuli  binas 
pariter  recitent ,  vnam  proxime  post  alteram;  deinde  alius 
atque  alius.  At que  haec  recitatio  breuius  quam  intra  quartam 


De  ratione  et  ordine  studiorum  collegii  romani      393  ♦ 

horae  fortasse.  Postea  per  quartam  horae  aut  amplius  ,  distri- 
buti  terni  vel  qiiaterni^  declinant  et  conjugant  vicissim^  datis 
vocahulis,  vel  ipsamet  vocabula  et  verba  lectionis  recitatae  aut 
lectionem^  quae praeceptor  designat  eís;  atque  hoc  frequentius: 
vel  praecepta  rudimentorum  vicissint  recitant  secundae  partís 
uel  tertiae^  vel  de  generibus,  quae  hucvsque  suntlecta^  aliis  li- 
brum  intuentibus^  et  corrí gentibus  errantem,  sícut  est  exposí- 
tum  príus,  ac  magístro  ípso  ínuigílante  vt  recte  fíat. 

3.  Postea  repetunt  de  generibus  bis,  aut  ter,  aut  quater 
diuersi. 

4.  Dainde  examinatur  lectio  eadem,  hos  et  tilos  interrogan- 
do per  mediam  horam. 

5.  Tqvúo  per  quartam  horae  paulo  miniis,  aut  per  odauam, 
magister  docet  prius  de  generibus,  et  deinde  repetitur  bis  aut  ter 
a  diuersis.  Secunda  hora  paido  post  repetitur  lectio  Catonis  seu 
epistolarwn,  cum  docentur;  examinatur  per  mediam  horam, 
Deinde  docet  Catonem  uel  epistolas  per  quartam  horae,  et  simi- 
liter  repetitur  lectio  praesens  bis  aut  ter  a  diuersis,  per  quartam 
horae  paido  minus.  Rursus  exercentur  scholastici  uarie  ab  ipso 
magistro,  si  quid  temporis  superest  vsque  ad  tertiam  horam  uel 
tertiam  cum  dimidia. 

1.  Tertia  hora  vel  media  postrema  distributi  discipuli,  ut 
sedent,  per  ternarios  uel  quaternarios  repetunt  apud  se  uicissim 
ordine  easdem  lectiones  lectas  uidelicet,  prius  singuli  de  gene- 
ribus, deinde  rursus  singuli  Catonem,  aliis  duobus  audientibus, 
et  ubi  nescit  adiuuantibus,  ipso  magistro  omnia  lustrante  ut  recte 
fiant,  vt  illum  interrogent  discipidi  cum  nesciunt. 

2.  Tándem  finita  repetitione  hac,  si  aliquid  temporis  super- 
esset,  singuli  quoque  ordine  sic  apud  se  distributi  declinant  et 
coniugant  omnia  nomina  et  uerba  auditarum  lectionum^;  et  si 


a  In  margine  ignota  manu:  Nota.  Videtur  melius  per  ternarios,  quam 
vel  per  binarios  aut  quaternarios. 

b  In  margine,  P .  Ledesmae  manu:  Secundae  partis  uel  tertiae,  vel 
de  generibus,  quae  hucusque  sunt  lecta;  aliis  librum  intuentibus  et  corri- 
gentibus  errantem,  sicut  est  expositum  prius  ac  magistro  ipso  inuigilante 
ut  recte  fiat . 


394  MoNUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

quid  temporis  supsrsit,  petunt  scholastici  et  dantur  a  magistro 
etiam  noua  aliquot  nomina  aut  uerba  declinanda  et  conjiiganda, 
et  referunt  ad  praeceptorem,  vter  plus  aiit  minus  erravit,  vt  in 
classe  praecedenti. 

3.  Postremo,  post  tertimn  horam  omnes  audiunt  sacrum, 
qui  non  audiuerunt  ante  lectiones,  et  eius  rei  habeat  sindicos, 
qui  referant  si  quis  non  audierit. 

2.^  Vesperi  prima  hora  recitant  memoriter  similiter  apud 
decuriones  lectionem  uespertinam  praeteriti  diei  secundae  partis 
rudimentorum  aut  tertiae  partis,  aut  uero  regularum  Guarini, 
cum  docentur.  2.  Deinde  repetitur  bis,  aut  ter  aut  quaier.  [3]. 
Examinatur mediam  Jwram  integram.  4.  Legitur  noua. 

5.  Repetitur,  vt  in  prima  hora  matutina.  Tribus  etiam 
diebiis  hebdomadae,  post  recitatam  lectionem  rudimentorum,  si- 
muí  recitant  doctrinam  xpianam.;  et  illi  quidem,  qui  sciunt  par- 
uam,  recitant  cathechismum  Cannisii;  qui  uero  nesciunt,  reci- 
tant paruam.  Dies  autem  hi  erunt,  martis,  jouis  et  sabbati. 

2/  Secunda  hora,  primo,  distributi  scholastici  ut  mane,  re- 
petunt  uicissim  apud  se  eandem  lectionem.  2.  Deinde  etiam  hac 
tota  secunda  hora  fere  frequentius  fiet  examen  genérale  con- 
cordantiarum  val  regularum  Guarini  auditarum,  varié  in  eis 
exercendo^  scilicet,  dando  concordantias  et  or aliones  per  illas 
regulas  latine  reddendas,  nunc  istum^  nunc  alterum  interro- 
gando^ etc.;  et  Ídem  a  plurihus  petendo^  et  per  uarios  modos,, 
témpora  et  personas.  Rarius  autem  loco  hujus  examinis  ge- 
neralis  posset  vnum  ex  tribus  exercitiis  fieri,  vt  scilicet  apud 
se  distributi,  ut  dictum  est,  ipsi  declinent  et  coniugent  nomina  et 
uerba  praesentis  lectionis  uel  alia  data,  atque  etiam  aliud,  si  pla- 
cet  magistro:  nonnumquam  recitant  praecepta  se  interrogando, 
quae  olim  didicerunt,  alta  uoce,  caeteris  audientibus,  ac  duobus 
tantum  sic  certantibus,  vno  interrogante  et  altero  resp07tdente 
alta  voce.  3.  Item,  loco  huius  repetitionis  aitt  examinis,  eodem 
modo  distributi  apud  se  per  quaternarios,  possent  aliquando  re- 
citare praecepta  secundae  partis  rudimentorum,  uel  tertiae  par- 
tis, ita  ut  unus  alterum  interroget,  et  alter  respondeat,  et  rursus 
uicissim;  et  duobus  aliis  eadem  praecepta  apertis  libris  intuenti- 


De  ratione  et  ordine  studiorum  collegii  romani  395 

bus,  ut  errantes  corrigant;  atque  hi  alii  dúo  rursus  similiter: 
et  similiter  possent  aliquando  praecepta  de  generibiis  vicissim 
ordine  sic  inter  se  recitare;  sed  frequentius  erit  illud  examen 
genérale,  aut  semper. 

Tertia  hora  corrigitur  thema,  praecedenti  die  datum,  et  qui- 
dem  unum  tantum  aut  dúo  publice  per  qiiariam  horae  cum  di- 
midia  deinde  dictatur  nouum  vidgari  sermone:  deinde  alta  voce 
dictatum  legitur,  vt  eniendent  scriptnrae  errorem^  datis  uoca- 
hulis  dificüioribtis .  Postea  per  quartam  horae  paido  plus,  aut  me- 
diam  horam,  componitur  in  e[a]dem  classe;  et,  ipsis  componen- 
tibus,  priuatim  relíqiia  ihemata  praecedentis  diei,  singulos  vo~ 
cando,  apud  se  corrigit.  Tándem  transcribunt,  et  decuriones  col- 
ligunt  themata  bene  scripta  et  ferunt  ad  praeceptorem .  Item  se- 
mel  in  mense  aut  bis  componunt  per  duas  horas,  aut  loto  iie- 
spertino  tempore,  et  tune  omittunt  repetitiones  et  lectiones;  ac 
similiter  corrigitur  alterum,  quod  illi  respondet,  ante  mensem 
datum  aut  quindecim  dies,  et  celera  vt  in  cotidiano  themate. 

Nota.  Item  semel  aut  bis  quoque  in  mense  datur  aliud  the- 
ma longius,  quod  domi  componant:  forte  in  hac  classe  non  de- 
be at  dar  i. 

3.  **  Die  mercurii,  duabus  tantum  horis  docent  mane,  ut  aliis 
diebus,  sed  omnia  breuius. 

4.  °  Diebus  veneris,  mane  tertia  hora,  una  cum  aUis  infimae 
classis  intersunt  lectioni  doctrinae  xpianae. 

5.  °  Die  sabbati,  mane  recitantur,  et  repetuntur  deinde, 
omnes  lectiones  totius  hebdomadae  matutinae,  et  examinantur 
ac  disputant,  se  interrogando,  in  eisdem.  Vesperi  similiter  reci- 
tantur et  repetuntur  omnes  uespertinae,  et  similiter  examinan- 
tur  et  disputant  in  eis:  corrigitur  thema  praecedens  et  dictatur 
nouum,  et  componitur,  ut  supra  diximus. 

6.  °  Nonnumquam  poterunt  protrahi  examen  et  disputationes 
et  concertationes  inter  se  usque  ad  finem  horarum,  et  eo  die  non 
componi:  etiam  praemiola  tune  dari  uictoribus,  scilicet,  vt 
ascendant  ad  curiam  altiorem,  uel  calamus,  uel  carta,  uel  fasci- 
culi  florum. 

*     Verba  ucum  dimidia»  lineam  hahent  subduciam. 


396  MONUMENTA  PAEDAGOGICA  S.  J. 

7.  ^  Diebus  dominicis  ac  faestis  a  prandio,  per  horam  cum 
dimidia,  consueta  lectionum  hora,  acceden t  ad  literaria  exercitia, 
et  dantiir  praemiola,  saltem  aliquando,  et  dein  ad  doctrinam  xpia- 
nam.,  per  horam  plus  jninus  remittuntur  una  cum  Ínfima  classe. 
Cum  plures  díes  faesti  simul  acciderint ,  posset  eis  assignari 
aliquid  domi,  uel  repetendum ,  uel  memoriter  addiscendum  et 
recitandum,  ex  auditis  lectionihiis ,  cujus  postea  elapsis  diebus 
festis  [rattonem  peteret,  vel  thema  componendum  extra  ordi- 
nem  dari. 

8.  °  Postquam  uidet  in  concordantiis  bene  profecisse,  post 
tres  menses,  uidelicet,  plus  minus,  incipit  regulas  actiuorum 
Guarini,  el  tune  pariter  in  his  et  in  concordantiis  exercet;  sed 
non  docebit  ultra  regidas  actiuorum.  Item,  finitis  de  generibus 
et  nonnullis  regulis  de  declinationibus,  eadem  repetit  iterum  ab 
initio  singulis  tribus  mensibus. 

g.^  Post  mutationem  studiorum,  uidelicet  elapsis  sex  mensi- 
bus, statim  post  pascha  eadem  prorsus  docet  ab  initio,  et  eodem 
modo  se  gerit  usque  ad  finem  anni.  Item,  elapsis  dictis  sex  men- 
sibus, post  pascha,  breui  examine,  qui  iudicantur  idonei,  ascen- 
dunt  ad  alteram  classem,  et  similiter  in  renouatione  studiorum. 
Singulis  denique  sex  mensibus  fit  muttatio  ad  aliam  classem, 
Recipit  autem  singulis  tribus  mensibus  ex  inferiori, 

CAPUT  43 

DE  MODO  HAEC  AGENDI 

1.  °  Praecipua  exercitia  huius  classis  et  quasi  finis  eius  sunt 
tria  fere  ex  aequo.  Primum  declinare:  2.m  coniugare:  3.™  con- 
cordantiae;  sed  hoc  tertium  proprium  et  fraequentius ,  alia  dúo 
communia  cum  praecedenti  classe  et  paulo  minus  frequentiora. 

Item,  cum  postea  auspicabitur  regulas  specierum  et  uerborum 
actiuorum,  erit  alia  exercitatio,  ut  per  illas  componant  themata; 
et  praeterea  ut,  data  oratione  uulgari  sermone  actiua,  eam  red- 
dent  statim  latine,  idque  per  singulas  regulas  auditas  uel  lectas. 

2.  °  In  concordantiis  uero  exercent,  tum  accipiendo  ipsius 
lecti  autoris  aliquam,  tum  nouam  proponendo,  ut  homo  iustus,  et 
interrogando  modo  hunc,  modo  illum,  quae  concordantia  est?  an 


De  ratione  et  ordine  studiorum  collegii  romani  397 

bona?  an  mala?  et  cur?  et  per  quam  regulam?  ac  dicant  regulam 
et  senstim  exponant.  Quod  si  quis  nesciat ,  alterum  interrogare 
oportebit,  ut  eum  emendet  an  bene  dicat,  etc.,  uel  ipse  magister 
exponat  et  e  fferat  quo  pacto  sit  dicendum. 

2.  Item,  itálico  sermone,  datis  nominibus  latinis,  ut  ipsum 
concordent,  gratia  exempli:  quomodo  dices,  Dio  bono?  Et  postea 
similiter,  cum  ipsi  dixerint  latine ,  interrogare  cur  illa  sit  bona 
concordantia?  et  quae?  et  in  quo  errarunt  ostendere,  et  semper 
regulam  adferendo  cur  ita  sit.  Et  ídem  postea  a  phtribiis  petere 
oportebit,  vt  sínguli  ueram  responsionem  dent,  et  regidam  refe- 
rant  eandem,  vt  sic  saltern  haereat  in  memoria  par  indar  iim. 

3.  Item,  proponere  aliquando,  sed  raro,  malas  concordan- 
tias,  ut  homo  bonas,  ut  dicant  quae  concordantia  est,  et  in  quo 
aut  quibus  discordant,  et  semper  interrogando  regulam,  cur? 

4.  Item,  posset  fieri  ut  unus  ab  altero  peteret  concordan- 
tiam,  et  aliquo  iiel  aliquibus  aduersum  se  positis,  ut,  aliis  dicen- 
tibus,  alii  corrigerent  errantes.  Et  idem  modus  seruabitur  plus 
minus  cum  dabitur  oratio  per  uerba  actiua  latine  reddenda,  cum 
doceat  regidas  syntaxis  pariiae  Gtiarini. 

3.°  Modus  repetendi  lectionem  est,  ut  interrogati praeteritam 
lectionem  diligenter,  etbis  et  ter  repetant,  cum  ómnibus,  quae  fue- 
runt  notata  a  magistro,  memoriter^  id  est,  alta  voce  et  clara ^  ómni- 
bus audientíbiis ^  prius  reddendo  duobus  uerbis  sensum  indgari 
sermone,  et  deinde  ordinando  italice;  praesentem  uero  lectionem 
repetant,  sed  non  ita  exacte,  et  dictata,  si  quae  fiteriint  a  magi- 
stro, ex  scripto  tune  alte  referunt,  vt  alii,  si  forte  male  exce- 
perunt ,  addant  vel  emendent. 

Modus  uero,  cum  distributi  in  ternarios  apud  se  repetunt, 
est,  vt  ordine  vicissim  repetant,  modo  vnam,  modo  alteram  le- 
ctionem; alii,  si  nesciat ,  dicent em  adiuuant.  Cum  omnes  igno- 
rant,  interrogant  magistrum,  qui  illic  obambulat ,  omnia  lu- 
strans,  et  continens  eos  in  officio  et  modestia  debita;  ac  tune 
permittet  vt  inter  se  aliquando  altercentur  et  contendant  seu 
disputent ,  cum  sponte  ipsi  id  agunt  repetentes 

a  Sequentes  diiae  periodi,  P.  Ledesmae  manu  ^  extant  in  margine, 
quin  indicetur  loctis  ubi  collocari  dehent. 


398  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

4.  °  Modus  examinandi  lectionem  authoris  est,  ut  per  singula 
uerba  querat,  quae  pars  orationis;  et  si  nomen,  cuius  generis,  in 
quo  casu,  cuius  declinationis,  speciei,  etc.,  et  per  quam  regu- 
lam:  et  in  uerbis  similiter,  cuius  temporis,  modi,  coniugationis, 
speciei,  etc.,  et  per  quam  regulam,  et  quid  significent;  et  in  con- 
cordantiis  ipsius  autoris,  quae  concordantia,  et  an  bona,  et  qua- 
re,  et  per  quam  regulam,  etc.:  et  similiter  cum  unus  nescit,  alium 
interrogare:  item  per  se  statim  docere  quid  sit,  vt  in  alus  dictum 
est:  item  ídem  omnino  a  pluribus  petendum  est,  ut  singüli  re- 
gulam referant  et  idem  respondeant. 

5.  *^  Modus  uero  examinandi  lectionem  praeceptorum  posset 
esse  idem;  sed  praeterea  potius  petere  sensum  illiiis  praecepti , 
et  vt  memoriter  id  recitent,  et  exploret  an  sciant:  imo  etiam  vt 
exemplíim  nonnunquam  dent,  vel  ipse  proponat  eius  praecepti 
exempliim,  an  ipsi  agnoscant.  Item  ipsemet  magister,  propo- 
sito exemplo ,  breuiter  explicet  praeceptum,  et  ostendat  id  in 
ipso  exemplo;  vt,  nomine  aliquo  proposito,  ostendere  in  eo 
praecepta  ea,  quae  de  nomine  in  2.^  parte  dicimtur  rudimento - 
rum,  quae  scilicet  accidunt  nomini  et  verbo  proposito;  simili- 
ter, quae  accidunt  verbo  in  ipso  ostendere  et  petere  ab  schola- 
sticts;  et  ita  in  aliis. 

Item  qualitas  thematis  erit  frequentius  or aliones  per  indi- 
catiuum;  deinde  etiam  per  alios  modos;  imo  et  frequentius  per 
primas  et  secundas  personas  quam  per  tertias:  ac  in  initio  tri- 
bus primis  mensibus  per  uerbiim  sum  potius,  aut  per  verbum 
actiuum  simplex  tantum;  postea  per  alia. 

6.  °  Modus  recitandi  memoriter  apiid  decuriones  est  is,  qui 
expósitas  est  supra,  cap.  12,  numero  decimus. 

7.°  I .  Modus  docendi  rudimenta  secundae partis  et  tertiae 
est,  fado  signo  crucis  et  lecta  una  aut  altera  linea,  breuissime 
dumtaxat  exponere  vulgari  sermone  illa  verbo  ad  verbum,  et 
quidem  simpliciter  sensum;  deinde  ordinando  bis  per  syno- 
nyma  vulgari  sermone  per  singula  verba,  et  iterum  praece- 
ptum repeleré  et  sensum  ejus,  et  cotidie  pauca;  nec  vlterius 
progrediatur  quousque  videat  illa  eos  intelligere  probé  et  te- 
ner e;  sed  in  eis  diutius  exerceat,  et  tot  diebus  eadem  iterum  do- 


De  ratione  et  ordine  studiorum  collegii  romani  399 

cehit  et  repetet  quousque  bene  sciant:  3.^  addat  exempla  clara  et 
pauca,  et  repetat  aliquoties  idem  praeceptum  quod  dixit:  deinde 
statim  ea  tnterroget  duohus,  tribus  vel  pluribus. 

2 .  Eadem  ratio  est  docendi  de  generibus,  et  postea  regu- 
las Giiarini  actiuorum  cum  eas  incipiet,  quas  docebit  bis  tan- 
tum  in  hebdómada  plus  minus;  et  eo  die,  quo  eas  non  docebit, 
vel  diebus  iis,  lectionis  tempus  iotum  in  repetitione praeteritae 
insummet  et  examine  et  exercitio  eius;  sed  cum  eas  legit  signi- 
ficationes  nominum  et  verborum,  lente  et  non  semel ,  sed  ali- 
quoties, dicendo  vulgari  sermone,  vt  eas  excipiant  pueri  inter 
lineas  vel  in  albeolo,  quod  fieri  curabit. 

3.  Eadem  quoque  ratio  est  in  docendo  authore  servanda, 
scilicet;  lecta  una  periodo,  statim  verbo  ad  verbum  vulgari 
sermone  et  paucissimis  verbis  sensum  dicere,  et  ordinare  litte- 
ram ,  sin  gula  singulis  vulgari  sermone  simpliciter :  iterum 
sensum  repeleré  breviter ,  et  ordinare  sin  gula  iterum 

4 .  Nihil  notabit  ñeque  dictabit  magister  praeter  has  verbo 
ad  verbum  signiflcationes  nominum  et  verborum  simplices, 
nisi  forte  raro  aliquando  duplicem  vnius  vocabuli  signiftcatio- 
nem,  vel  diferentiam  facilem  vnius  ab  alio  simili  vocabulo,  vel 
in  authore  admonere,  cum  incidat  pulchra  aliqua  phrasis;  sed 
haec  raro,  vt  diximus,  et  tune  haec  pueri  excipient  in  albeolo, 
et  forte  sensum  lectionis  breuiter. 

5 .  Tempus  lectionis  vnius ^  seclusa  r ecit alione ,  examine  et 
repe[tt]tione ,  non  duret  vltra  octavam  ^  horae  aut  paulo  plus; 
sed  residuum  in  exercitiis  variis  in  eandem  et  alias  lectiones 
similiter  insummitur ,  vt  exposuimus 

6 .  Quantitas  siquidem  esse  debebit  trium  aut,  vt  summum, 
quatuor  linearum  authoris,  et  in  initio  tantum  vnius  vel  dua- 
rum;  sed  post  aliquot  menses,  paulatim  augendo  ad  praedi- 

a  Numeri  4,  5  et  6,  qui  tres  sequentes  paragraphos  notant,  in  ms. 
sunt  5,  6  et     oinisso  4. 

b  Supra  verbum  octavam ,  non  deletum ,  scripsit  ipse  P .  Ledesma: 
quartam . 

c  In  margine,  manii  ipsius  P.  Ledesmae:  Nota.  Forte  expediret,  vt 
lectionem  authoris  domi  transcriberent  distantibus  lineis,  vt  ibi  exciperent 
et  in  margine  notata. 


400  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

ctum  vsque  tantum  terminum  trium  versuum  vel  quatuor.  In 
praeceptis  de  generibus  erit  adhuc  minor  lectio ,  et  in  syntaxi 
parua  erit  vna  sola  regula,  et  deinde  altera  lectione  aut  lectio- 
nibus,  exempla  ejus,  tamen  repetendo  regulam  semper  et  expo- 
nendo  ut  prius,  uel  certe  sensum. 

8.°  Modus  dictandi  et  corrigendi  themata  est:  1 ,  vt  vnum 
duoue  puhlice  corrigat ,  discípulo  ipso  alte  le  gente  prius  itali- 
cum,  deinde  latinum;  et  quidem  per  singulas  or aliones  uel  pe- 
riodos corriget;  aut  uero  vno  legente  italicum,  et  altero  sub- 
jungendo  latinam  compositionem  per  singulas  periodos. 

2 .  Emendahit  autem  tum  harharismos  et  soloecismos,  tum 
orthographiam  admonehit  in  dificiliorihus  uocabulis;  ac  cum 
errat f  ab  ipso  exiget  num  bene  sic  habeat ,  et  quare,  et  manudu- 
cat  ad  cognitionem  erroris.  Aliquando  álterum  interroget  num 
bene  dixerit.  Tándem  doceat  quo  pacto  dicendum  et  quare,  ac 
caeteri  omnes  tune  attenti  emendent ,  ut  magister  dicit- 

3 .  Postea  dictat  vulgar  i  sermone  nouum  thema  vniuspe- 
riodi  mediocris:  legitur  alte  ab  vno  ex  discipulis ,  vt  omnes 
fideliter  excipiant  et  errata  scripturae  emendent. 

4.  Deinde  componunt ,  et,  eis  componentibus ,  singilatim 
vocat  vnum  et  alterum,  ac  sic  reliqua  corrigit  themata  priua- 
tim  apud  se,  ipsomet  praeceptore  tacite  apud  se  le  gente  et  emen- 
dante, sed  discipulum  admonente  errorum  suorum  breuiter ,  et 
ipsomet  quoque  magistro  cálamo  corri gente  tum  barbarismos , 
tum  soloecismos ,  tum  orthographiam,  et  punctorum  etiam  dis- 
tinctionem;  et  ita  corrigat  quam  multa  poterit.  Discipiilus 
uero  tune  alterum  exemplum,  quod  sibi  retinuit ,  manu  tenens, 
quae  praeceptor  corrigit  errata,  ipse  ibidem  intuetur.  Corre- 
ctum  thema  traddit  discipulo,  qiiiidem  transcribet  in  albeolo , 
vt  inde  progressu  temporis  possit  colligere  quantum  profece- 
rit,  et  magis  excitetur. 

5.  Finita  compositione,  decuriones  colligunt  omnium  compo- 
sitiones  et  dant  magistro,  ab  unoquoque  seruato  sibi  altero  exem- 
plari;  ac  si  plus  tempore  constituto  morentur,  poterit,  his  relictis, 
praeceptor  domum  iré,  commissa  cura  thematum  decurionibus,  ut 
dent  ianitori,  et  is  det  sua  cuique  praeceptor  i,  quod  facile  faciet,  si 


De  ratione  et  ordlne  studiorum  collegii  romani     40 i 

superscripta  sint  et  ligata  supposito  titulo:  6.^^  classis.  Oualitas 
thematis  erit  per  concordantias  proxime  ledas,  vel  regulas 
praecedenti  die  ledas,  non  eiusdem  diet,  ítem  inserens  uocabiila 
aliqiia  ledionis  Ciceronis.  Quantitas  autem  thematis  cotidiani 
erit  uniiis periodi  mediocris ,  id  est ,  triiim  aut  qiiatiioruersuum 
vel  orationum  simplidum;  ctim  toto  vespertino  tempore  com- 
ponitur ,  aut  per  duas  horas,  erit  in  duplo  fere  maius,  et  tune 
erit  per  omnes  ledas  regulas. 

9.  °  Modus  discendi  et  audiendi  discipulorum  est  hic.  Extra 
classem  quidem  repetunt  lectiones  apud  se  auditas,  vel  cum  so- 
do,  vel,  quod  magis  esset  optandum,  apud  pedagogum  vel  ali- 
quem  peritiorem  se,  vel  apud  Patrem,  et  discunt  dictata  in  eis  a 
magistro,  vi  memoriier  postea  peiita  referant.  Transcribunt  le- 
ctionem  saltem  Catonis  uel  epist.  authoris,  quam  sunt  audituri,  di- 
stantibus  lineis,  et  relictis  marginíbus  ubi  postea  excipiunt.  Com- 
ponunt  domi,  si  aliquid  eis  componendum  assignatur.  Iterum 
thema  corredum  vident  et  bene  transcribunt .  Discunt  memo- 
riter  lectiones,  quas  debent  recitare  memoriter  postea. 

10.  °  Modus  in  exercitiis  litterariis  dierum  festorum  erit 
certamen,  vt  se  interrogent  de  praeceptis,  et  vicissim  respon- 
deant,  et  de  rudimentis ,  opponendo  vnum  alteri,  uel  ternarium 
ternario,  et  vt  declinent  nomen,  vel  conjugent  verbum ,  vel 
faciant  concordantiam ,  vel  petent  significationem  vocabulo- 
rum,  quae  habuerunt  in  ledione.  Item  ante  vel  post  praedidum 
certamen,  vt  vnus  recitet  omnia  praecepta  leda  de  generibus, 
vel  partem  secundae  partis  rudimentorum  aut  tertiae,  vel  epi- 
stolam  Ciceronis  integram  vel  per  partes;  aut  per  singula  car- 
mina [omn]es  vel  plu[res],  etc.:  de  quibus  in  cathalogo,  et  sti- 
pra,  cap.  16.  Item  vt  cotidiana  exercitia  omnes,  per  binarios 
distributiy  se  uicissim  interrogent. 

11.  **  In  classe  uero,  postquam  singuli  recitarunt,  sepraepa- 
rant  ad  repetendum ,  et,  aliis  repetentibus ,  attente  audiunt.  In 
lectione  excipiunt  synonima  uulgari  sermone,  inter  lineas  tran- 
scriptae  lectionis,  et  in  margine  dictata,  uel  in  albeolo  separato, 
et  significationes  aut  differentias  uocabulorum ,  aut  etiam  frases 
et  sensum  lectionis,  quae  diximus  dictare  deberé  magistrum. 

MONDMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J.  26 


402  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

Cogantur  discipnli  omnia  dictata  et  notata  excipere,  et  exce- 
pta discere,  et  referre  omnia. 

12.^  Item,  cogantur  discipulilattne  agere  bene  aut  rnalej 
praesertim  in  classe,  et  magister  eos  t atine  semper  interrogct; 
et  si  non  intelligiint ,  ídem  exponat  viilgariter:  similiter  cimi 
vocat  eos^  reprehendit ,  minatur ,  percontatur  cur  tarde  ve- 
niant,  etc.  Saltem  comunia  quaedam,  qiiae  frequenter  ocur- 
runt,  latine  dicat  semper. 

QUINTA  CLASSIS  ' 
CAPUT  44 

QUAE  ET  OÜALIS  CLASSIS 

1.  °  Ad  hanc  classem  admittuntur,  non  solum  quibene  sciunt 
declinare  et  conjugare,  sed  etiam  bene  tenent  concordantias ,  et 
mediocriter  norunt  componere  per  regulas  actiuorum,  quas  au- 
diuerunt,  quamuis  non  audiuerint  omnes:  et  praeterea  mediocri- 
ter tenent  de  generibus  et  declinationum  regulas,  quas  audierunt. 
In  ea  uero  audituri  sunt  de  praeteritis  ac  supinis,  et  syntaxis  par- 
uae  Guarini  regulas  omnium  verborum,  scilicet,  vsque  ad  finem 
paruae  syntaxis,  et  authorem  aliquem  paulo  altiorem. 

2.  °  Libri  ergo,  qui  in  ea  classe  docentur,  sunt:  Regulae, 
quas  diximus,  syntaxis  paruae  Guarini  de  praeteritis  et  supi- 
nis Dispauterii;  epistolae  familiares  Ciceronis;  et  praeter  haec 
nihil  aliud:  nec  vUa  alia  praecepta  addet  magister,  nec  muttabit 
nec  dictabit  alia.  Item,  catechismum  paruum  Canisii  discunt,  qui 
jam  didicerunt  et  bene  tenent  paruam  doctrinam  xpianam.;  alii 
uero  discunt  paruam. 

3.  °  Libri,  quibus  discipuli  utuncur,  erunt  solum  ii,  quos  au- 
diunt  vel  audierunt  in  altera  classe.  Dispauterium  autem  habere 
poterunt  cum  commentariis  mediocribus;  in  epístolas  uero  non 
indigent  commentariis  nec  vilo  alio  libro.  At  magister  vti  pote- 

*    Sequens  caput  autographum  est  P.  Ledesmae. 

a  In  margine^  P.  Ledesmae  manu,  non  indicato  collocationis  loco: 
uel  alterius  commodior. 


De  ratione  et  ordine  studiorum  collegii  romani  4o3 

rit  commentariis  in  epístolas,  et  Dispauterio  magnis  commenta- 
riis,  et  Calepino  ac  Nizolio,  et  aliis  libellis,  in  quibus  praesertim 
phrases  Ciceronis  notantur,  et  sententiae  Ciceronis  vel  authorum 
aliorum  sunt  collectae. 

CAPUT  45 

QUID  QUOQUE  TEMPORE,  ET  QUANTO,  ET  OUO  ORDINE  DOCENDUM 

T.°  /.  Mane  /.«  hora,  post  solitam  oratíonem,vt  in prae- 
cedenti  classe,  rccitant  memoriter  apud  decuriones  lectiones 
matutinas  praecedentis  diei,  scilicet  de  praeteritis  prius,  et 
deinde  epistolas  familiares:  recitant  autem  singuli  vtrasque 
simul,  vnam  proxime  post  altcram,  per  quartam  horae  aut 
hreuiiis.  2.  Repetitiir  lectio  de  praeteritis  bis  aut  ter  a  diuer- 
sis.  3.  Examinatur ;  et  exercentur  in  ea  per  mediam  horam. 
4.  Legitur  noua  lectio  de  praeteritis  per  quartam  horae  paulo 
plus.  5.  Repetitur  praesens  lectio  bis  aut  ter  a  diuersis. 

2.  '*  hora,  aut  paulo  post,  repetitur  lectio  epistolarum  fami- 
liarium  Ciceronis  similiter  bis  aut  ter  a  diuersis. 

Examinatur ,  et  ibidem  eos  exercet  per  mediam  horam. 
Legitur  noua  per  quartam  horae. 
Repetitur^  vt  supra. 

3.  «  hora,  vel  media  postrema,  per  ternarios,  vt  supra  dis- 
tributi,  repetunt  vicissim  ordine  inter  se  auditas  lectiones,  et 
notata  seu  dictata  in  eis  a  praeceptore:  ac  si  tempus  supersit 
post  eam  repetitionem,  memoriter  praecept a  de  praeteritis  pot- 
erunt  recitare.  Item  aliquando,  antequam  ipsi  repetant,  a  iim- 
gistro  exerceri  poterunt  in  praeceptis  auditis  per  mediam  ho- 
ram, et  repetent  per  mediam  alteram.  Postremo  audiunt  sa- 
crum  post  lectiones  suo  loco,  et  ejiis  reí  sunt  syndici  qui  non  ait- 
dierunt  ante  lectiones. 

Vesperi, prima  hora  cum  dimidia:  i .°  Recitant  similiter  omnes 
apud  decuriones  memoriter  lectionem  uesperiinam  regidarum 
verborum  Guarini  per  quartam  horae  aut  breuiiis  Item,  simid 
bis  in  hebdómada  cathechismum,veldocirinam  xpianam.  paruam, 


a    In  margine,  ut  in praecedenti  annotatione:  uel  syntaxim  paruam. 


404  MoNUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

qui  eam  nesciunt^  die,  inqtiam,  martis  et  t^eneris.  2.  Repetitur  bis 
aut  ter  a  diuersis  lectio  regularimi.  Examinantur  et  exercen- 
tur  diligenter  in  ea  per  mediam  horam.  4.  Legitur  noua  lectio 
per  qiiartam  horae  paulo  plus.  5.  Repetitur  bis  aut  ter  a  di- 
uersis. 

Secunda  hora  sequenti:  primo  per  mediam  repetunt  distributi 
per  ternarios,  vt  diximus,  auditam  lectionem,  apud  se,  et  per  al- 
teram  mediam  fit  examen  genérale  vsque  ad  finem  secundae  ho- 
rae; sed  tamen  bis  in  hebdómada,  iis  praesertim  diebus,  quibus 
non  docet  nouam  regidam,  sed  relegit  hesiernam,  tota  esset 
2.^  hora  insumenda  in  examine  et  exercitio  regularum  leciartcm 
syntaxis  et  examine  generali  per  omnes  vsque  ad  id  tempus  le- 
das, dando  vulgari  sermone  orationes  et  concordantias,  redden- 
das  latine  per  illas  regidas,  et  in  eis  varié  exercendo,  et  in  ómni- 
bus quoque  concorda^itiis,  et  per  omnes  modos  et  témpora  ac  per- 
sonas uarie. 

Tertia  hora:  i.  Corrigitur  thema  praecedentis  diei,  unius  aut 
duorum,  publice,  uel  tr'mm  publice per  quartam  horae.  2.  Dicta- 
tur  nouum  uulgari  sermone,  datis  uocabulis  difficilioribus,  et  le- 
gitur alte  dictatum  ab  uno,  ut  alii  emendent  errata  scripturae, 
per  quartam  horae.  3.  Componunt  omnes  in  magno  silentio^^r 
mediam  horam  plus  minus.  4.  Corriguntur  priuatim  reliqua 
themata  precedentis  diei,  singulos  ad  se  uocando,  ahis  compo- 
nentibus.  5.  Colliguntur  compositiones  transcriptae  per  decurio- 
nes, et  dantur  magistro  vt  in  classe  praecedenti.  6.  Semel  in 
mense  aut  bis  componunt  per  duas  horas  aut  totum  uespertinum 
tempus,  et  eo  tempore  omittuntur  praelectiones;  ac  similiter  cor- 
rigitur alterum  [thema,]  quod  illi  respondet,  ante  mensem  datum, 
pari  ordine  et  modo.  7.  Item  semel  aut  bis  in  mense  datur  longius 
thema  ^  quod  domi  componani. 

2.  ^  Die  mercurii  duabus  tantum  horis  matutino  tempore 
eadem,  quae  aliis  diebus,  docentur,  sed  omnia  breuius. 

3.  °  Die  veneris,  mane  tertia  hora,  una  cum  aliis  duabus 
classibus  inferioribus  intersunt  lectioni  doctrinae  xpianae. 

4.  °  Die  sabathi  mane  recitantur  et  repetuntur  deinde  omnes 
lectiones  totius  hebdomadae  matutinae,  et  discipuli,  repetendo, 


¡ 


De  ratione  et  ordine  studiorum  collegii  romani  405 

dicant  dictata  ei  nótala  a  praeceptore  in  singidis,  saltem  praeci- 
púa,  et  examinantur  ac  disputant  in  eisdem,  si  temptis  supersit. 
Vesperi  similiter  recitantur,  et  repetuntur  omnes  uespertinae,  et 
simul  examinantur  ac  disputant  in  eis:  rursus  corrigitur  thema 
praecedens,  et  dictatur  nouum  ac  componitur,  ut  supra. 

Nonnunquam  poterunt  protrahi  examen  et  disputationes  et 
concertationes  inter  se  usque  ad  finem  horarum,  et  eo  die  non 
componi,  ac  tum  praemiola  dari,  quae  in  praecedenti  classe;  et 
tune  poterit  institui  certamen  scholasticorum  contra  eos,  qui 
sedent  in  prima  decuria,  ut,  qui  aliquem  illorum  uicerit  interro- 
gando, deturbet  loco,  etipse  potiatur.  Idem  fieri poterit  incom- 
positionibus ,  admonendo  time  eos  componer e  pro  certamine  loco- 
riim,  semel  in  mense,  vel  ciim  videbiliir  magislro. 

5.  °  Diebus  dominicis  ac  faestis  a  prandio,  consueta  hora 
lectionum,  per  horam  cum  dimidia  accedunt  ad  literalia  exerci- 
tia,  el  dantur  premióla,  saltem  aliqtiando;  et  deinde^^r  alteram 
horam  remittuntur  ad  doctrinam  xpianam.  audiendam  una  cum 
Ínfima  classe.  Si  plures  festi  dies  simul  aut  ocii  contingant,  dictat 
eis  thema  longius  tiinc  componendiim,  iielpraescribit  aliqua  discen- 
da  memoriter  ex  lectis  lectionibus,  qiiae  primo  post  die  recitent. 

6.  °  Primo  mense  docet  cursim  de  generibus  et  declinationi- 
bus,  quae,  scilicet,  audierunt  in  praecedenti  classe;  deinde  auspi- 
catur  de  praeteritis  Dispauterii.  Et  similiter  incipit  ab  initio  anni 
regulas  actiuorum  Guarini,  quas  in  alia  classe  audiuerunt  et 
paulatim  totam  paruam  syntaxim  absoluit.  Atque,  ea  absoluta, 
eandem  repetit  cursim  paido  maioribus  lectionibus,  sicut,  absolu- 
tis  de  praeteritis  et  supinis,  idem  queque  faciet. 

7.  *^  Post  sex  menses,  uidelicet,  statim  post  Pascha,  in  muta- 
tione  studiorum  eadem  prorsus  docet  residuo  medio  anno,  quae 
ante  docuit,  et  eodem  prorsus  modo  et  ordine. 

Sexto  queque  mense  mutantur  ab  hac  schola  ad  altiorem 
sequentem,  praeuio  examine,  qui  iudicantur  idonei,  qui,  scilicet^ 
mediocriter  saltem  componunt  per  omnes  regulas  verborum 
Guarini  et  paruae  syniaxis. 

a  In  {margine^  non  indicato  collocationis  loco:  vel  syntaxis  paruae 
alter  us  commodioris , 


4o6  MONUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

At  uero  ex  hac  schola  esse  potest  transitus,  non  solum  ad 
qnartatn,sed  etiam  ad  tertiam,  ciim  optime  teneat  audtta  omnia 
praecepta,  et  bene  componat  per  omnes  verboritm  regulas 
syntaxis  paruae  Giiarini.  Itaqiie  sexto  qiioque  mense  mittit 
ad  4.^"^  etmm  mediocres;  sed  in  initio  anni  optiynos  et  bonos 
ad  5.«'»^  mediocres  ad  4.«"*  Qnod  si  rarum  esset  ingenium, 
posset  etiam  circa  médium  anni  mitti  ad  v?.»"» 

CAPUT  46 

DE  MODO  HAEC  AGENDI 

1.  °  Praecipua  exercitia  huius  classis  sunt  tria  aut  4.''  :  i.™ 
scilicet  declinare,  et  2.°^  coniugare  3.°^  concordantiae;  4.°^  com- 
positio  per  regulas  omnes  uerborum.  Atque  hoc  postremuni, 
ut  bene  uidelicet,  per  has  componant,  est  inhac  classe  oninium 
aliorum  finis,  et  oinníum  qiuie  in  hac  fitint  classe:  concordantiae 
secundum  obtinet  locum. 

2.  ^  Modus  declinandi  et  coniugandi  et  exercendi  in  concor- 
dantiis  iam  est  expósitas  in  duabus  classibus  praecedentibus. 

3.  °  Modus  exercendi  in  regulis  verborum  et  in  eis  exami- 
nandi  erit,  uidelicet:  i.  Ut  ea  interroget,  ut  exploret,  num  sciat 
memoriter,  petat  sensum,  imo  etiam  nonnunquam  ut  dent  exem- 
plum.  2.  Item  ut,  proposito  uerbo  aliquo  earum  regularum,  pe- 
tat, cuius  sit  speciei  ac  regidae,  quem  casum  regat,  etc.  3.  Aut 
propositis  uerborum  significationibus ,  ut  uerba  amandi,  quem 
casum  regunt;  uerba  emendi  et  uendendi,  etc.;  et  cuius  sunt  spe- 
ciei, etc.;  ei  ídem  a  pliiribus  petere,  vt  singidi  iieram  dent  re- 
sponsioíiem.  4.  Item,  praecipua  exercitatio  circa  regularum  exa- 
men erit,  ut  modo  per  has,  modo  per  illas  regidas  det  orationem 
aliquam  uulgari  sermone,  statirn  reddendam  latine  per  aliquam 
earum  regularum,  datis  uocabulis,  si  nesciant;  ac  petat,  num 
bene  dicat?  et  quare?  et  per  quam  ragulam?;  et  si  errat,  ipse  eum 
manu  ducat  ad  erroris  cognitionem;  uel  etiam  alterum  scholasti- 
cum  interroget,  num  bene  dicat?  et  ut  ipse  dicat  melius.  5.  Item, 
vnns  ex  praecipiíis  modis  erit  et  frequentioribns,  nt  idem  iia- 

a  Additum  est  2.ni;  tiam  primo  scripttnn  fue  rat  áecWnare  et  coniugare. 
b    Supra  verhum  bene,  non  deletum^  scripsit  P .  Ledesma:  congrue. 


De  ratione  et  ordine  studiorum  collegii  romani  407 

rtent  multis  modis:  per  actiiiam,  deinde  ipse  vel  aliiis  per  pas- 
siuam,  postea  per  infinitiiium,  per  participiiim ,  per  geriin- 
dium;  item  per  varios  modos  et  témpora,  números  et  personas, 
eandem  orationem  et  constriictionem  varient ,  etc.  6 .  Item,  nt 
aliqnando  se  inuicem  corrigant.  Item,  vt  miilti  simiil  idem 
componant ,  et  einsdem  scamnt  singilatim  dícant  qnomodo  fece- 
runt.  7.  Item,  vt  ordine,  qiio  sedent,  singilatim  singuli  reci- 
tent  memoriter  regulas  a  principio,  vnus  vnam,  alius  aliam, 
vel  singuli  eandem . 

4.  °  Modus  exercendi  in  praeceptis  de  praeteritis  ac  supinis, 
et  in  eis  examinandi ,  erit  similiter  petendo  regulam ,  ut  dicant 
memoriter,  ut  dicant  sensum,  et  etiam  dent  exemplum;  ut  uerba, 
quae  ibidem  connumerantur  et  excipiuntur,  petat  quomodo  fa- 
ciant  in  praeterito  aut  supino;  quid  significent.  Item,  aliis  uerbis 
propositis,  quae  audierunt  in  lectione  etf  uerimt  notaia,  quomodo 
faciant  in  praeterito  aut  supino,  etc.,  et  per  quam  regulam;  et 
pueri  alta  et  clara  uoce  dicant,  ut  omnes  eius  classis  distincte  au- 
diant.  Item,  vi  singilatim  ordine,  vt  sedent,  aliqnando  recitent 
memoriter  per  singula  carmina  omnes  ordine  praecepta  de 
praeteritis ,  vt  supra  dictum  est. 

5.  °  Modus  lectionem  auditam  repetendi  erit,  qui  dictus  est 
in  praecedenti  classe;  sensum  tamen  conabuntur,  non  solum  ita- 
lice,  sed  latine,  duobus  saltem  uerbis,  quibiis  eum  magister  di- 
ctauit,  dicere,  et  capita  praecipna  lectionis:  dein  ordinabit  li- 
teram  per  synonima  uulgaria:  tertio,  notata  seu  dictata  referet, 
praeteritae  quidem  lectionis  memoriter,  praesentis  uero  ex  scri- 
pto.  Repetitur  autem  bis  aut  ter  et  a  diuersis  alta  et  clara  uoce, 
caeteris  cura  silentio  audientibus,  et  modo  hunc,  modo  alium  iu- 
bebit  repetere.  Poterit  etiam  vni  repetenti  assignare  alterum 
correctorem  seu  emendatorem,  vel  vni  dúos  aut  tres  emenda- 
tores;  et  idem  in  repetitione  diei  sabbathi  potissime  faciendmn 
iiidetur:  imo  die  veneris,  in  fine  lectionum,  vesperi  posset  de-  . 
signare  repetentes  et  correctores  diei  sabbathi,  et  in  hos  totam 
classem  distribuere ,  ut  ita  diligentius  se  praepararent  et  ae- 
mulatio  accenderetur. 

6.  °    Modus  examinandi  lectionem  autoris  is  erit,  qui  in  supe- 


408  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

riori  classe  est  dictus ,  nempe ,  ut  petat  per  singula ,  quae  pars 
orationis;  et  si  nomen,  cuius  generis,  in  quo  casu,  etc.;  et  si  uer- 
bum,  cuius  coniugationis,  temporis,  modi,  speciei;  et  praeterea 
quem  casum  regat,  ubi  sit  nominatiuus,  uhi  persona  paiiens,  uel 
vbi  casus  post  uerbum,  et  qualis;  quod  sit  eius  praeteritum  aut 
supinum;  quae  constructio,  et  quae  concordantia,  etc.;  et  in 
ómnibus  petendo  per  quam  regulam.  Interim  etiam  iubet  decli- 
nare et  coniugare  uerba,  praesertim  difficiliora. 

7.  ^  Modus  uero  examinandi  lectionem  lectam  de  praeteritis 
et  de  uerborum  regulis  syntaxis  ídem  erit,  qui  in  exerciiio  eariim 
paulo  ante  dictum  est, 

8.  °    Modus  docendi  authorem  est  hic:  i.  Facto  signo  crucis 
et  lecta  aliqua  periodo,  primo  exponit  sensum  latine  paucis  uer- 
bis,  scilicet,  quid  dictum  sit,  et  quid  in  praesenti  lectione  dica- 
tur,  distinguendo  tune  lecüonem  in  dúo  aut  tria  praecipua  capi- 
ta,  et  singida  explicando  vno  verbo,  deinde  eundem  sejisum  uul- 
gari  sermone  paucis  quoque  uerbis.  Secundo,  dictat  sensum 
latine,  adhuc  breuius  quam  dixit,  duobus  tantum  aut  tribus 
uerbis,  et  discipuli  excipiunt.  Tertio,  ordinat  literam  bis  uulgari 
sermone  et  lente  per  singula  uerba:  vtatur  autem,  quoad  fieri 
poterit,  phrassibus  vulgaribus  propriis,  et  idem  prorsus  signi- 
ficantibus;  ac  similiter  nominibus  et  verbis  propriis  idem 
significanttbus,  quod  latina  vocabula.  Quarto,  singilatim,  lite- 
ram percurrendo  per  singulas  periodos  vel  períodi  partes,  aut 
per  singulas  dictiones,  notat  paucula,  ut  quae  pars  sint  oratio- 
nis, cuius  generis  declinationis  aut  coniugationis,  modi,  tem- 
poris, etc.,  praesertim  in  difficilioribus;  an  careat  praeterito  uel 
supino?  aut  quale  habeat  praeteritum  uel  supinum?  Item,  nota- 
bit  aliquot  significationes  uocabulorum  et  differentias,  et  frases 
quoque,  quae  incidunt,  praecipuas  in  epistolis  aliquando;  et  eas 
excipiant  discipidi  cum  propria  itálica  significatione.  Item 
uerbi  constructio,  quae?,  per  singulas  orationes,  et  per  quam  re- 
gulam uerborum  ex  auditis?  5.  Dictabit  autem  ex  his  dictis 
haec  tantum  quatuor:  sensum,  significationes  uocabulorum  ua- 
rias,  differentias  uocabulorum,  phrases,  si  quae  incidant,  et 
praeter  haec  nihil  aliud,  imo  etiam  ex  iis  pauca,  non  multa;  ac 


De  ratione  et  ordine  studiorum  collegii  romani  409 

Offinuím,  millo  dempto,  exiget  postea  rationem  a  discipulis,  quae 
diciaiiit,  Didahit  autem  haec  postqiiam  ordinabit  2°  litteram 
per  singidas  or aliones  aut  periodos,  vel  simul  mixte,  ciim  or- 
dinal litterajn  secundo,  6.  Tándem,  postqiiam  omnia  dictauit, 
quinto,  iterum  breiiius  sensum  lectionis  repetendo,  ordinabit  vul- 
gari  quoqiie  sermone  totius  lectionis  litteram  paido  celeritis  cur- 
sini,  et  jiibebit  statim  repeleré. 

9.  *^  In  initio  autem  cuiusque  epistolae  poterit  dicere  in  ge- 
nere argumentum  breuiter  totius  epistolae:  quid  illic  fíat,  utpote, 
petit  Cicero  hoc,  reprehendit  illum,  exhortatur,  etc.;  quod  et 
dictari  poterit  breuissime.  Item,  poterit  explicare  a  quo  et  ad 
quem  missa,  et  qui  illi  fuerint,  et  qua  de  causa  missa  epistola, 
sed  breuiter  admodum,  nárrala  historióla. 

10.  °  In  lectione  uero  praeceptorum,  tum  regular um  uerbo- 
rum,  tum  de  praeteritis,  eadem  prorsus  obseruabit  et  eodem  or- 
dine, praeterquam  quod  referet  exempla  ibidem  posita,  et  expli- 
cabit,  aliquoties  repetendo  et  inculcando  in  exemplis  praeceptum; 
significationes  uero  nominum  et  uerborum  dicet  lente  uulgari 
sermone,  et  singulorum  bis  aut  ter,  ut  pueri  possint  excipere  Ín- 
ter lineas.  Nulla  uero  addet  praecepta  alia,  aut  paucissima,  nec 
alia  exempla,  nisi  raro  et  admodum  pauca,  aut  quae  inciderunt 
in  authore  praelecto,  non  aliter. 

1 1 .  °  Quantitas  lectionis  erit,  in  epistolis  quidem,  duarum  aut 
trium  periodorum  tantum  breuium;  de  praeteritis  uero  trium  ^  car- 
minum  plus  minus;  regularum  autem  uerborum  in  una  specie 
cum  suis  exemplis  plus  minus  immorabitur  per  tres  dies,  in  ea 
semper  exercendo,  uel  per  plures,  ut  iudicabit  necesse;  nec  ulte- 
rius  progredietur  quousque  illam  bene  teneant,  et  per  illam  bene 
componant;  quo  uero  die  non  docebit  nouam  regidam,  relegetprae- 
teritam,  et  ab  scholasticis  repetetur,  et  in  ea  diutiiis  exercebit,  et 
poterit  eo  etiam  die  fieri  examen  genérale,  iit  supra  dicttim  est. 

12.  °  Modus  corrigendi  themata,  et  dictandi  et  componendi 
et  ea  colligendi,  erit:  i.  Qui  expositus  est  in  praecedenti  classe; 
sed  corriget  publice  dúo  aut  tria,  emendando  barbarismos  et  so- 

^  Suh  verbmn  trium  linea  siihdiicta  e$t,  et  in  margine  scripsit  P .  Le- 
desma:  quatuor. 


410  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

loecismos,  interrogando  ipsum  discipulum,  an  bene  ita  se  habeat, 
et  per  quam  regulam;  et  manuducendo  ad  cognitionem  erroris, 
et  ostendendo  uerbi  constructionem  et  regulam;  aliquando  alte- 
rum  interrogando,  ut  ipse  corrigat  alterius  errorem,  scilicet, 
quomodo  tu  dices?  etc.  Item,  in  difficilioribus  uocabulis  annota- 
uit  orthographiam.  2.  Reliqua  tunc  priuatim,  eis  componentibus, 
corriget  ipse  propria  manu,  ea  cursim  legendo  coram  ipso,  qui 
composuit,  singulos  ad  se  uocando,  ut  in  praecedenti  classe;  et 
in  his  corriget  orthographiam  quoque,  et  punctorum  distinctio- 
nem,  et  barbarismos  et  solloecismos ,  discipulum  admonens:  et 
curabit  ut  bene  et  distincte  scribant,  ac  bonis  caracteribus.  Tán- 
dem colliguntur  themata  per  decurias,  ut  supra  dictum  est. 

13  °  Quantitas  et  qualitas  thematis  erit  haec:  1 .  Dictahit 
thema  cotidiannm  duariim  periodornm  mediocriiim ,  idqne  per 
regulam  sen  speciem  verborum  proxime  lectam  praecedenti 
die.  2.  Aliqiiando  per  duas  regulas  proximelectas;  minqiiam 
tiero  per  presentem  regiilam  ejusdcm  diei.  3.  Iteyn,  cum  vespe- 
ri  per  duas  horas  aut  tolo  tempore  componunt ,  poterit  dictar  i 
per  omnes  regulas  antea  lectas,  mixtum  scilicet  et  vniuersále 
thema;  erit  autem  fere  duplo  maius  cotidiano.  4.  Item,cnm 
semel  in  mense  dictat,  domi  componendum  et  extra  ordinem 
corrigendum,  erit  per  omnes  regulas  eo  mense  lectas,  et  erit 
duplo  aut  paulo  maius  cotidiano  themate ,  et  ea  dexteritate, 
vt  simul  curet  commiscenda  vocabula,  et  nonnunquam  frasim 
aliquam  praesentis  lectionis  Ciceronis  in  cotidianis:  in  aliis, 
totius  etiam  hehdomadae  uel  mensis,  aliquot  phrases  et  uocabu- 
la  poterit  miscere. 

14.°  Modus  discendi  in  classe  uel  extra  classem,  seu  au- 
diendi,  scholasticorum  ,  est  idem  qui  in  superiori  classe ;  exci- 
piunt  uero  sensum  uel  argumentum  lectionis,  synonima  uulgari 
sermone  inter  lineas  transcriptae  lectionis,  et  in  margine  dictata, 
uel  in  albeolo  separato ,  et  pariter  significationes  ac  differentias 
uocabulorum  et  frases  et  alia,  quae  magistrum  diximus  dictare. 
2.  Discipuli  semper  latine  loquentur  bene  uel  male  inter  se,  et  ad 
id  cogantur;  et  magister  quoque  cum  eos  interrogat,  reprehendit, 
minatur,  admonet,  uocat,  et  simiUter  in  reliquis,  quae  frequen- 


De  batione  et  ordine  studiorüm  collegii  romani  411 

ter  occurrunt;  quod  si  non  uideantur  intelligere,  exponat  uulga- 
riter  quod  latine  dixerat.  Domi  seit  extra  tempus  lectionum 
repetiint  lectiones  ledas;  et  notata  ac  dictata  etiam  memoriter 
discunt.  Item,  discunt  lectiones,  qiias  debent  recitare  memoriter, 
et  transcribimt  lectionem  epistolarum,  quam  sttnt  audituri,  uel 
etiam  de  praeteritis.  Item  ^  indent  et  bene  transcribiint  thema 
correctum,  et  componimt,  altertim  domi  componendinn. 

Modiís  in  exercitiis  litteraríís  diertim  festorum  ac  do- 
minicae  erit,  per  horam  cum  dimidia  plus  mimes,  vel  certamen 
scholasticoriim,  vt  habetiir  supra,  cap.  16,  piteriliiim  disputatio- 
nitm  per  interrog aliones  de  praeceptis  aiiditis,  scilicet,  de  generi- 
bus,  praeteritis  et  regláis  syntaxis  paruae,  et  pétenles  vt  decli- 
nent  vel  coniiigent  aliquod  vocabidum  habitum  in  lectionibus  ejus 
hebdomadae,  vel  quid  significet.  Idem  de  loco  aliquo  epistolarum 
atidiiarum.  Item,  concordantiam  proponer e  aut  orationem  vtdga- 
riier,  per  auditam  regidam,  vt  reddant  latine.  Item,  vt  vnus  re- 
citet,  dúo  aut  tres,  omnia  praecepta  vsque  ad  id  tempus  lecta,  vel 
bonam  partem,  vel  epistolam  Ciceronis,  vel  notata  ea  hebdómada 
omnia,  etc.,  vt  in  cathalogo  de  his. 

QUARTA  CLASSIS 
CAPUT  47 

QUAE  ET    QUALIS  CLASSIS 

1.  °  Admittuntur  ad  hanc  classem  qui  vel  mediocriter  sal- 
tem  norunt  componere  per  omnes  uerborum  regulas  Guarini, 
demptis  impersonalibas  Item,  qui  bene  norunt,  non  solum  de 
generibus,  sed  etiam  de  praeteritis  et  supinis,  saltem  gzíz  medio- 
criter, ea  scilicet,  quae  audiuerunt:  in  ea  uero  classe  audituri  sunt 
syntaxim  altiorem,  scilicet,  de  octo  partibus  Lilii  angli  et  epi- 
stolas  quoque  familiares,  ac  praeterea  poétam  aliquem  faciliorem. 

2.  °    Libri  autem,  qui  in  ea  classe  docentur,  ejus  proprii. 


*     Sic:  forte  melius,  et  dictatur. 

b  Verba  Guarini,  demptis  impersonalibus  lineam  habent  subductam^ 
et  in  margine  haec  leguntur  ejusdem  manus  ac  textus:  syntaxis  paruae. 

c  Praecedentia  quinqué  verba  lineam  habent  subdiictam,  et  in  mar- 
gine leguntur  haec:  ue]  altera  melior. 


412  MONUMENTA  PAEDAGOGICA  S.  J. 

sunt:  praedicta  sintaxis  altior  usque  ad  finem ,  et  libri  epistola- 
rum  familiarium  Ciceronis,  quos  non  audiuerunt;  item,  Ouidius 
de  tristibus,  vel  de  Ponto,  uel  de  fastis,  uel  égloga  aliqua  Vir- 
gilii  facilior,  uel  Terentius  correctus  ^ ;  item  chatechismus  par- 
uus  Canisii. 

3.°  Libri  uero  erunt  hi,  quos  audiunt  in  classe,  quos  etiam 
cum  commentariis  habere  poterunt.  At  magistri,  non  solum  hos 
cum  commentariis  paruis  et  magnis  habere  poterunt,  ut  De- 
spauterium  maiorem  et  minorem,  Ouidium  cum  commentariis, 
uel  Virgilium,  sed  Calepinum,  et  Nizolium,  et  de  conscribendis 
epistolis,  officinam  Textoris  et  eius  epiteta,  elegantias  Manutii, 
et  Adriani  cardinalis,  et  Laurentii  Vallae,  et  alios  iiariae  eriidi- 
tionis,  et  alia  opera  Ciceronis:  históricos  aliquot,  ut  Salustium, 
Aulum  Gellium,  Valerium  Max.,  uel  Caesarem:  flores  poétarum. 
Item,  grammaticos  aliquot  ex  praecipuis,  qualis  est  Thomas  Lt- 
nacer,  Priscianus,  etc. 

CAPUT  48 

QUm  OUOQUE  TEMPORE,  ET  QUANTO,  ET  QUO  ORDINE  DOCENDUM 

1°  In  initio  anni  per  menses  diios  plus  miniis  docet  eadein 
praecepta  et  eodem  modo,  quae  praecedens  classis,  scilicei,  de 
praeteritis  et  siipinis  Dispauterii:  item,  syntaxis pariiae  posierio- 
rem  parteni  vel  praecipua  dificiliaiie;  sed  tamen  forte  longiori- 
biis  lectionibus.  In  epistolis  iiero  progreditiir  literius,  vel  nouitm 
libriim  aiispicatur;  et  themata  eriint  similia  et  eqiialia  ferme 
praecedentis  classis  thematibus,  et  per  regulas,  quas  ipse  docet,  aiit 
proxime  tune  docuit,  potissimum;  rariiis  per  alias.  At  reliquo 
tempore,  cum  jam  proprios  siiae  classis  libros  docet,  sic  se  gerit. 

2.°  Mane  prima  hora,  post  solitam  orationem,  ut  in  praece- 
den  ti  classe:  i.  Recitant  memoriter  apud  decuriones  lectiones  ma- 
tutinas praecedentis  diei,  scilicet:  primo,  epistolas  familiares;  et 
2.°  Ouidium  seu  Virgilium.  Recitant  autem  singuli  utrasque  si- 
mul,  vnam  proxime  post  alteram,  per  quartam  horae plus  minus. 
2.  Repetitur  lectio  epistolarum  praecedentis  diei  bis:  ab  uno  lati- 


a    In  margine^  qtiin  indicetur  collocationis  loctts:  forte  Plauti  aliquid . 


De  ratione  et  ordine  studiorum  collegii  romani  4i3 

ne,  reddendo  sensum  et  synonima;  ab  altero  uulgariter;  et  vter- 
que  dicit  memoriter  dictata  et  notata.  3.  Examinatur  lectio,  in 
qua  cum  repetitione  media  hora.  4.  Legitur  noua  lectio  epistola- 
xwm  per  quartam  cum  dimidia  plus  minus.  5.  Repetitur  prae- 
sens  lectio  bis,  ab  uno  latine,  ab  altero  uulgariter;  sed  dictata  et 
notata,  ex  scripto  poteriint  tune  referre. 

2.  *  hora  aut  paulo  post  repetitur  lectio  poétae,  scilicet  Ouidii, 
similiter  bis,  ut  aliae. 

Examinatur.  Legitur  noua.  Repetitur,  ut  supra. 

3.  *  hora,  uel  per  mediam  postremam,  per  binarios  seu  terna- 
rios, suis  locis  sedentes,  distributi,  repetunt  apud  se  uicissim  au- 
ditas  lectiones,  et  notata  seu  dictata  in  eis  a  magistro,  ut  antea 
diximus. 

Vesperi  prima  hora  cum  dimidia:  i.  recitant  uespertinam  le- 
ctionem  memoriter  per  quartam  horae.  De  octo  partibus  Lilii 
Angli  *  modo  praedicto.  2.  Repetitur  lectio  praetérita  bis,  cum 
notatis  et  dictatis,  per  quartam  horae.  3.  Examinatur,  et  exer- 
centur  in  e:^.  paulo  diutius,  scilicet  per  mediam  horam  integram. 

4.  Legitur  noua,  repetitur  bis,  ut  supra,  per  mediam  horam. 

5.  Media  hora,  aut  f ere  sequenti  ^  usque  ad  finem  secundae  ho- 
rae, repetunt  uicissim,  distributi  per  binarios  aut  ternarios,  ut 
supra,  auditam  lectionem  apud  se  syntaxis.  6.  No7tnunquam  pot- 
erit  fieri  examen  genérale  per  omnia  lecta  praecepta,  et  tune  non 
doceri,  sed  totum  tempus  in  eo  insumere,  ter  in  mense,  vel  die 
sabbathi. 

Tertia  hora:  i.  Corrigitur  thema  praecedentis  diei,  unius,  aut 
duorum  uel  trium,  publice^^r  quartam  horae.  2.  Dictatur  nouum 
uulgari  sermone,  et  legitur  alte  dictatum  ab  uno,  ut  alii  corrigant 
errata  scripturae,  per  quartam  horae.  3.  Componunt  omnes  in 
magno  silentio  per  mediam  horam,  vt  mínimum,  uel  per  tres 
quartas.  4.  Corriguntur  priuatim  reliqua  themata  praecedentis 
diei,  aliis  componentibus.  5.  ColUguntur  compositiones  transcri- 
ptae  per  decuriones  et  dan  tur  magistro,  et  sibi  retinet  discipulus 

a  Verba  Lilii  Angli  lineam  habent  subductum,  et  in  margine  eadem 
manu  exaratum  est:  sintaxim  altiorem. 

b    In  margine,  P.  Ledesmae  manu:  per  quartam  paulo  plus. 


414  MoNUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

alterum  ejusdem  exemplar.  6.  Sernel  in  raense  aut  bis  compo- 
nunt  per  duas  horas,  aut  totum  uespertinum  tempus,  et  eo  tem- 
pere omittuntur  praelectiones ;  ac  similiter  corrigitur  alterum, 
quod  illi  respondet,  ante  mensem  datum.  7.  Item,  semel  in  men- 
sa dictatur  aliud  thema  longius,  domi  componendum,  et  corrigi- 
tur extra  tempus  lectionum,  aut  aliquando  extra  ordinem:  quod 
quidem  diebus  festis  aut  dominicis  memoriter  poterit  ab  aliquo 
scholasticorum  pronunciari. 

3.  °  Die  mercurii  duabus  tantum  horis  matutinis  docet  ea- 
dem,  quae  aliis  diebus,  sed  breuius. 

4.  °  Die  veneris  mane  tertia  hora,  una  cum  aliis  inferioribus 
classibus,  intersunt  lectioni  doctrinae  xpianae.  uel  in  classe  uel 
in  ecclesia. 

5.  °  Die  sabbati  mane  recitantur  omnes  lectiones  matutinae 
totius  hebdomadae ;  recitatur  etiam  doctrina  christiana ;  deinde 
repetuntur  lectiones,  ei  diceni  quae  in  eis  f  iieriint  dictata  ei  nó- 
tala, saltem  praecipiia;  et  deinde  examinantur  a  praeceptore,  ac 
disputant  in  eisdem,  se  interrogando. 

Vesperi  similiter:  i .  Recitantur  et  repetuntur  uespertinae  to- 
tius hebdomadae,  et  examinat  praeceptor,  ac  disputant  in  eis. 
2.  Postremo  corrigitur  thema,  dictatur  nouum,  componitur,  etc., 
ut  supra.  3.  Nonnunquam  poterunt  protrahi  examen  et  disputa- 
tiones  ac  concertationes  inter  se,  et  eo  die  non  componi,  et  tune 
praemiola  dari,  et  institui  certamen,  ut  in  praecedenti  classe. 

6.  °  Diebus  dominicis  ac  festis,  saltem  praecipiiis,  accedunt, 
statim  post  fineni  secundae  recreationis  a  prandio,  ad  literaria 
exercitia,  et  deinde  remittuntur  ad  doctrinam  christianam  audien- 
dam  una  cum  inferioribus  classibus;  vel  in  ipsamet  classe  exer- 
centur  in  doctrina  christiana ,  uel  in  ecclesia  collegii ,  ad  quam 
oranes  accedent;  vel  post  literaria  exercitia  ducuntur  a  magistro 
ad  concionem  seu  lectionem,  quae  fiet  domi  nostrae,  si  sit. 

Cum  piltres  dies  festi  aut  ocii  accidunt,  diciabit  thema  lo7igius 
ab  illis  componendum,  et  ex  lectis  lectionibus  praescríbet  aliqiia 
disceiida  memoriter,  qiiae  primo  post  die  recitabiint. 

"¡.^  Primo  mense  cum  dimidio  aut  duobus  primis:  i.  Docet 
cursim  de  praeteritis  et  supinis,  quae  scilicet  audierant  in  prae- 


De  ratione  et  ordine  studiorum  collegii  romani  415 

cedenti  classe;  deinde  auspicatur  Ouidium,  aüt  aeglogas  Virgi- 
lii,  ut  diximus.  2.  Item,  repetet  cursim  eodem  tempore  aliquam 
partem  posteriorem  regularum  Guarini,  ut  de  impersonalibus,  de 
comparatiuis,  aduerbiis  locorum,  etc.  aiit  uero  utiliora  aliqua 
vel  dificiliora,  quae  perspicit  minus  bene  scholasticos  asseqiiiitos 
esse,  semper  vtilitatis  maioris  habita  raüone.  Quibus  absolutis, 
incipit  de  octo  partibus  Lilii  quae  prosequitur  usque  ad  fi- 
nem 

8.  °  Post  sex  menses,  uidelicet,  statim  post  Pascha,  in  mu- 
tatione  studiorum  eadem  prorsus  docet  reliquo  medio  anno,  quae 
ante  docuerat,  et  eodem  prorsus  modo  et  ordine. 

9.  °  Sexto  quoque  mense  mutantur  ab  hac  schola  ad  altiorem 
sequentem,  praeuio  examine,  qui  iudicantur  idonei.  Initio  qui- 
dem  anni,  opümi  et  boni  ad  2.^^ ;  reliquia  tam  mediocres  quam 
inepti,  ad  ^.'^^ .  Circa  médium  itero  anni,  boni  et  optimi  ad 
^^am-  reliquos  retinet. 

Nota. — Forte  singidis  annis  tantiim  esset  in  hac  classe  fa- 
cienda  mitttatio,  et  tune  circa  finem  anni  posset  doceri  ars  mé- 
trica et  carmina  cornponi:  et  tune  esset  facilis  ex  ea  transitus  ad 
2.^^^  humanitatis,  et  pauci  ad  ^.^^  proximam  hebetes:  non  dis- 
plicet. 

CAPUT  49 

DE  MODO  HAEC  AGENDI 

i.°  Praecipua  exercitia  huius  classis  sunt:  componere  qui- 
dem  per  species  uerborum,  tum  paruae  syntaxis,  in  initio,  tum 
postea  altioris  primum  et  potissimum,  et  quasi  finis  omnium,  quae 
in  ea  classe  fiunt;  componere  inqtíam,  grammatice,  et  bene,  sine 
grro7%*  secundo  loco  concordantiae;  item,  3.""^,  declinare  et  coniu- 
gare  aliquando,  praesertim  difficiliora,  et  petere  rationem  audi- 


^  Praecedentia  novem  verba  lineam  hahent  subductam,  et  in  margi- 
ne legitur:  Syntaxis  paruae  posteriorem  partem. 

b  Praecedens  verbmn  lineam  habet  siibductam^  et  scriptum  est  in 
margine:  syntaxis  altioris . 

c  Antea  scriptum  erat  usque  ad  mediam  partem  plus  minus;  sed,  dele- 
tis  quatuor  postremis  verbis,  emendavit  Ledesma:  usque  ad  finem  totam. 


4i6  MoNUMENTA  Paedagogica  S,  J. 

torum  praeceptorum,  tam  in  ipsa  classe,  tum  in  aliis  classibus. 
Item,  examinare  auditam  lectionem,  tam  authoris,  quam  praece- 
ptorum, et  in  eis  exercere;  sed  primiim  ilhid,  vt  diximus,  finis 
est  omniiim,  ad  quod  reliqua  tendiint. 

2.  °  Modus  recitandi  lectiones  memoriter  erit  idem,  qui  di- 
ctus  est  in  aliis  classibus,  apud  decuriones. 

3.  °  Modus  repetendi  est,  ut  dicat  unus  latine  sensum  ac  ca- 
pita  praecipua  diuisionis  lectionis,  et  ordinando  deinde  litteram 
per  synonima,  atque  eiiam  tunc  dicendo  dictata  seu  notata:  ac 
praecedentis  quidem  diei,  memoriter ^  praesentis  tiero  lectionis, 
satis  erii  ex  scripto.  Item,  alter  postea  eundem  sensum  uulgari 
sermone,  et  ordinando  literam  uulgariter,  et  similiter  dictata  re- 
ferendo.  Posset  etiam  constituere  alter um  emendaiorem,  ut  repe- 
tentem  emendet  cum  erraverit,  ad  emidationem  excitandam.  Idem 
posset  quandoque  fieri  in  die  sahbathi,  designando  antea  die  ve- 
neris  vesperi  in  fine  lectionis  repetitores  aliqiiot,  et  totidem  eorum 
emendatores:  ac  si  plures  superessent,  vni  repetenti  dúo  vel  pilt- 
res designare  emendatores  ad  excitandum  et  prouocandum  di- 
scípulos Ínter  se,  vt  et  bene  praeparent  et  se  aemidentur:  imo 
valde,  ut  uidetur,  expedir e[t]  singulis  singulos  émulos  constitue- 
re, qui,  cum  vnus  interrogatur  in  ómnibus  exercitiis,  alterum 
errantem  corrigeret:  cum  repetlt,  scilicet,  legit  thema,  examina- 
tur,  etc.;  atqiie  ita  singuli  scirent  sitos  aemulos  sibi  constituios. 

Inter  se  uero  cum  repetunt  aut  disputant  distributi,  idem  erit 
modus,  qui  in  aliis  classibus. 

4.  ®  Modus  examinandi  lectionem  praeteriti  diei.  In  authore 
quidem  praecipua  uerba  et  difficiliora  nomina  petet,  quomodo  in 
praeterito  aut  in  supino  faciant?  quomodo  inflectantur?  ex  aliis 
etiam  partibus,  quae  pars  orationis?  Item,'quem  casum  quaeque 
partes  regant?  quae  illa  sit  constructio  authoris,  et  per  quam  re- 
gulam?  petat  in  singulis. 

5.  °  In  praeceptis  autem  syntaxis  altioris  examinabit  petendo 
eas,  ut  memoriter  dicant,  et  sensum  reddant,  et  exemplum  pro- 
ferant.  Item,  praecipuus  modus  est,  data  oratione  itálica,  per 
illam  regulam  ut  statim  reddant  latine ,  ut  dictum  est  in  classe 
praecedente ,  cap.  46 ,  numero  3.°  Item,  similis  alter  y  vt  variis 


De  ratione  et  ordine  studiorum  collegii  romani  417 

modís  dicant  per  eandem  regulam,  per  iiaria  scüicet  verba 
ejusdem  significationis ,  vt  per  iiaria  iterba  uendendi^  emendi 
etc.;  vt  in  syntasis  ipsüis  exemplis  ipsi  hnitentur ,  et  varié  di- 
cant, et  per  uarios  casus  ejusdem  uerbi  aut  regulae,  cum  plu 
ribus  modis  construitiir .  Item,  latine  proponere  orationem  ali- 
quam,  et  petere  num  ea  bona  sit  constructio?  et  cur?  et  per 
quam  regulam?  et  regulam  referat  discipulus;  ac  eam,  si  opus 
esi,  explicet,  sensum  dicendo.  Item,  ut  reddant  etiam  rationem 
exemplorum  eiusdem  syntaxis,  scüicet,  exponendo  sensum  et 
usum  praecepti  in  eis  cum  inierrogantur . 

^  o  [bis]  Modus  disputandi  aut  ineundi  certaminis  inter  scho- 
lasticos,  aut  priuatim  apud  se  per  binarios  repetendi,  erit  is,  qui 
antea  dictus  in  quinta  classe. 

6.°  Modus  docendi  authorem,  scüicet,  epistolas,  uel  Oui- 
dium,  aut  églogas  Virgilii.  i.  In  prima  anni  lectione,  habita  ali- 
qua  praefatione,  explicat  haec:  i,  nomen  auctoris;  2,  vitam  ac 
laudes  auctoris;  3,  titulum  libri  breuiter;  4,  vtilitates  libri  illius 
et  disciplinae  eius;  5,  argumentum  totius  libri,  scüicet,  de  qua 
re  tractat;  6,  partes;  sed  omnia  breuiter  admodum. 

2.  Postea  in  singulis  lectionibus  quotidianis,  ut  in  epistolis, 
in  singulis,  primo,  ledo  titido  et  initio  epistolae,  argumentum  to- 
tius epistolae,  et  in  eo  diuidet  in  aliquot  partes  epistolam,  utpote, 
primo  peta  Cicero  hoc,  deinde  hortatur,  congratulatur,  etc.;  et 
deinde  uulgari  sermone  breuiter  idem:  3,  dictatur  breuissime, 
una  linea  aut  altera,  idem  argumentum  totius  epistolae,  ut  omnes 
scribant. 

3.  Postea  accedit  ad  eam  explicandam:  et  tune,  primum,  le- 
cta  periodo  una  distincte  et  grauiter.  2.°  Exponit  sensum  latine 
lectionis  non  multis  uerbis,  dicens  de  quibus  dictum  sit  hucus- 
que,  et  quid  postea;  et  cum  Incidit  2.^  pars  epistolae,  tune  adino- 
net,  et  similiter  in  alíis.  Diuidet  etiam  eam  in  minores  partes, 
et  singulas  explicabit;  uel  forte  lectionem  quamciimque  diuidet  in 
dúo  aut  tria  praecipua  capita,  et  sensus  lectionis  erit  istorum  la- 
tior  expositio  membrorum.  3.  Idem  sensus  íterum  dicitur  uulgari 
sermone.  4.  Dictatur  sensus  idem  latine  breuissime,  ut  omnes 
eum  scribant.  5.  Idem,  quod  dictatura  est,  repetitur  a praeceptore 

MoNUMENTA  Paedagogiga  S.  J.  27 


4i8  MoNUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

hreuiter  vel  latine  uel  uulgariter.  6.  Ordinat  litteram  ejus periodi 
prius  latine,  síngala  uerba  singulis  reddendo,  et  tunc  exponit  hi~ 
storiolam  aut  fabellam  breuem,  cum  ad  eam  dictionem  peruenity 
quae  id  postulat.  7.  Deinde  ordinat  itertim  uulgari  sermone  lit- 
ieram  similiter,  et  tunc  notat  res  grammaticas,  quaepars  oratio- 
niSyin  dijicilioribus,  et  accidentia  partium;  item,constructionem  et 
alia  grammaticae  praecepta,  omnia  accomodando  ad  regulas  Di- 
spatderii  et  syntaxis  praelectae.  8.  Haec  autem  per  singulas  pe  - 
riodos  agit  et  annotat,  aut  per  singulas  periodi  partes ,  vel  per  . 
sin  gulas  dictíones,  vt  occurret;  praestat  autem  per  singulas 
dictiones,  vt  occurrunt,  annotare.  9.  At  dictahit  haec  in  fine 
periodi^  ómnibus  jam  dictis;  vtetur  autem  vulgaribus  frassi- 
bus  propriis,  quoad  fieri  poterit.  10.  Quae  i gitur  annotare 
oportebit,  plus  minus  sunt  haec,  videlicet:  aliquot  significationes 
uerborum  et  difieren tias ;  item  ethimologias;  item  frases;  item 
annotat  in  uerbis  cuius  sint  speciei  et  quem  casum  illic  regant 
et  qualis  constructio;  atqiie  etiam  quomodo  faciant  in  praeterito 
ac  supino  et  per  quam  regulam;  et  cuius  generis  aut  declinatio- 
nis  nomina,  praesertim  difficiliora;  item  defectiua  seu  anómala, 
et  historiólas  aliquot  vel  fabellas,  vt  diximus,  sed  raro.  1 1 .  Ex  his 
uero  solum  dictabit  et  discipuli  excipient:  prius  quidem  sensum 
lectionis;  2,  inter  docendum,  S3^nonima  latina  aut  uulgaria  inter 
lineas;  item,  in  fine  periodi  dictabit,  quae  notauit  inter  docendum, 
significationes  uarias  vocabulorum,  differentias  uocabulorum, 
ethimon,  frases,  non  uero  alia.  Nec  uero  dictabit  aut  noiabit plura, 
quam  discipuli  possunt  ferré,  etiam  ex  iis^  sed  admodum  pau- 
ca,  et  solum  illa,  quae  discipuli  postea  sequenti  die  in  repeti- 
tione  debent  dicere  et  possint  dicere  facile;  sed  ea  inculcet  bis 
et  ter.  Demum  pauca  et  clare  et  repetita  et  quae  sciant  postea; 
et  omnium,  quae  notavit,  nullo  dempto,  exigat  rationem;  at- 
que  ideo  valde  pauca  notare  conuenit,  et  solum  máxime  vti- 
lia.  12.  Cursim  postremo  et  breuiter  sensum  repetit,  et  iterum 
ordinat  litteram  vulgariter  vel  latine,  etjubet  statim  repeleré.  In 
lectione  uero  eglogarum  aut  Ouidii  eodem  prorsus  modo  se  geret, 
ut  in  epistolarum  lectione  diximus. 

7.°    In  lectione  uero  syntaxis  exponet  praeceptum  regulae 


De  ratione  et  ordine  studiorum  collegu  romani  419 

clare  et  distincte  et  eleganter,  et  postea  uulgariter ;  ítem  exem- 
pía  ibidem  posita,  in  eisdem  etiam  ostendens  praecepti  usum; 
etffinitis  ómnibus  exemplis,  iterum  praeceptum  repetet  breui- 
ter  ejusque  sensum.  Poterit  etiam  aliquot  exempla  superad- 
dere;  tamen  elegantia,  nec  id  frequenter;  et  similiter  pauca 
alia  praecepta  inserere  suis  locis^  sed  pauca  aut  nuil  a:  item,  in 
singulis  praeceptis  tandiu  immoretur ,  quousque  discipuli  ea 
probé  teneant,  nec  vlterius  aliter  progrediatur. 

8.<^  Quantitas  lectionis  erit ,  epistolarum  quidem^  trium 
periodorum  mediocrium;  po'étae  vero,  quinqué  vel  sex  carmi- 
num;  syntaxis  altioris,  exemplorum,  vt  epistolarum  V  at  re- 
gularum  ejus pauciora.  Denique  ita  attemperabit  lectiones,  vt 
syntaxim  altiorem  sex  mensibus  absoluat,  quam  eandem  aliis 
sex  mensibus  sequentibus  repetet  pari  modo  et  progressu,  vt 
dictum  est. 

9°  Modus  corrigendi  themata,  dictandi,  componendi  et 
cotligendi,  idem  prorsus  erit  qui  in  praecedenti  classe.  Prae- 
■terquam  quod,  non  solum  in  publica  correctione  emendabit  bar- 
barismos  et  soloecismos,  annotando  etiam  in  uocabulis  difici- 
lioribus  orthographiam  (quamquam  haec  praecipue  corriget), 
sed  etiam,  si  quae  sórdida  sit  frasis,  ejus  poterit  admonerc 
praeceptor ,  eleganter  id  efferendo  aliquando. 

10.°  Thernatum  quantitas  et  qualitas  haec  erit.  Bona  ex 
parte  erunt  circa  precepta  praecedenti  die  lecta,  aut  proximis 
diebus;  reliqua  uero  ex  parte  poterunt  admisceri  aliquot 
phrasses  praesentium  proximarumue  lectionum.  Quantitas 
erit  trium  periodorum  breuium,  non  maior.  Item,  cum  semel 
aut  bis  in  mense  toto  tempore  vespertino  component ,  poterunt 
dictari  per  omnia  praecepta  syntaxis  ejus  hebdomadae  uel 
mensis  antea  audita  et  lectionum  phrases,  vt  sit  quasi  vniuer. 
sale  thema  illorum  quindecim  dierum  aut  mensis;  et  erit  al- 
tera parte  maius,  aut,  vt  summum,  duplo  majus  cotidiano  the- 
mate;  et  idem  fiet  in  themate,  quod  singulis  quoque  mensibus 
dictatur,  domi  componendum  et  extra  ordinem  corrigendum; 


a     Verba  nut  epistolarum»  redundare  videntur. 


420  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

vt,  inqiiam,  per  omnia  praecepta  eo  mense  andita  dictetiir.  Hu- 
jus  tamen  quantitas  erit  duplo  maior  cotidiano,  aiit  forte  tri- 
plo; commiscehit  interim  aliqua.  pia  cum  in  dliis,  tnm  in  istis 
longioribus  praesertim. 

11°  Modus  discendi  discipulorum  in  classe  et  extra  clas- 
sem  est  idem  qiii  in  6.^  et  5."  classe:  1 .  Excipiunt  iiero  inter 
lineas  synonima  vel  latine  uel  uulgariter.  Item,  in  margine 
tiel  in  alheolo,  tum  prole gomena,  st  quae  magister  dictaverit , 
in  initio  aiithorum  singiilariimiie  epistolarum,  aiit  aliorum, 
tiim  ar gumentnm  et  senstim  lectionis  cotidianae;  item  signifi- 
cationes,  differentias  vocahidorum,  phrases,  sententias ,  pro- 
verbia ^  etymon ,  vt  diximus,  quaeque  sihi  placuerint  alia  ex 
caeteris,  quae  a  praeceptore  diciintiir  aiit  notantur.  Imo  non- 
nunquam  fortasse  historiolam  aliqiiam  uel  fabellam ,  quam 
refert  praeceptor;  sed  hoc  raro.  2.  Disciptili  omnesloquentiir 
latine,  et  praeceptor  cum  iisdem,  et  ipsi  inter  se,  et  ad  id  co- 
gantur;  imo  etiam  non  solum  in  classe ,  sed  extra  classem. 
3.  Extra  classem  aut  domi:  1 ,  repetunt  lectiones,  eo  die  au- 
ditas,  cum  alio  socio  uel  apud  se,  et  discunt  in  eis  notata  et 
dictata,  et  discunt  etiam  memoriter  differentias  et  significatio- 
nes  uarias  uocabulorum,  et  phrases,  et  dicendi  modos  nótalos 
a  magistro,  sententias  aut  prouerbia;  et  2 ,  mandant  memoriae 
lectiones,  quas  debent  recitare  postea;  et  5,  transcribunt  le- 
ctionem  saltem  poetae,  vt  inter  lineas  excipiant,  vt  antea  expo- 
suimus,  forte  etiam  epistolarum;  et  tándem  vident  thema  cor- 
rectum,  et  bene  transcribunt.  Componunt  alterum,  quod  domi 
compone ndum  est. 

12.°  Modus  exercitiorum  litterariortun  dierum  festorum 
et  dominicae  erit  unus  ex  quatuor:  vel  certamen  duorum,  qua- 
tuor  aut  plurium  scholasticorum  se  interrogantium,  tum  de 
praeceptis  auditis  ea  hebdómada  uel  mense,  tum  de  notatis  a 
magistro  ta  hebdómada  vel  mense,  tum  circa  authorem  audi- 
tum,  aliqua  petendo  uicissim;  2.^ ,  item  recitatio  omnium  prae- 
ceptorum,  quae  lecta  sunt,  vel  poetae  omnia  leda,  aut  bonam 
partem  aliquam,  aut  epistolam  integram  Ciceronis ,  memoriter , 
uel  recitare  notata  seu  dictata  omnia  ejus  hebdomadae ,  idque 


De  ratione  et  ordine  studiorum  collegii  romani  421 

uel  unus  nel  dúo  uel  tres;  ítem,  vt  sin  guli  sin  gula  carmina  or- 
dine recitent  praeceptorum  uel poetae,  uel  dúo ,  alternis;  tertio, 
ut  lectionem  aliquam  discipuli  legant  vel  praeceptorum  audi- 
tor um,  uel  authoris,  et  vnus  aut  plures;  4°,vt  haec  omnia 
fiant  eodem  die,  et  caetera,  de  quibus  fusse  in  cathalogo  de  iis 
scripto;  et  dentur  praemiola  victoribus  ac  qui  melius  se  ges- 
serint. 

TERTIA  CLASSIS,  QUAE  EST  PRIMA  GRAMMATICES 

CAPUT  50 

QUAE  QUALISQUE  CLASSIS 

1  °  1.  Ad  hanc  classem  admittuntur  qui  hene  teneant prae- 
cepta  de  praeteritis  et  supinis,  et  hene  grammaticeque  compo- 
nant  per  omnes  regulas  Guarini  ítem  qui  syntaxim  altio- 
rem  non  hene  teneat ,  aut  saltem  non  mediocriter.  2.  At  vero 
ex  quinta  classe  admitti  ad  hanc  tertiam  poterunt,  qui  optime 
teneant  de  generihus,  declinationihus ,  praeteritis,  et  hene  prae- 
terea  componant  per  omnes  regulas  verhorum  Guarini  ac 
similiter,  qui  de  nouo  accedunt  ad  nostras  scholas,  si  istia 
essent  similes,  vt  hene  per  omnes  verhorum  regulas  compone- 
rent,  non  uero  aliter.  3.  In  hac  autem  classe  audituri  sunt 
syntaxis  totius  altioris  plenitudinem  exacte,  et  aliqua  gra- 
uiora  Ciceronis  opera,  quam  quae  in  quarta  docentur ,  et  poeta 
grauior,  praesertim  procedente  anno,  ac  postea  etiam  et  ar- 
tem  audituri  sunt  metricam,  et  carmina  component ,  et  denique 
ad  sermonis  elegantiam  aspirare  jam  eos  oportehit ,  circa 
fmem  praesertim  anni;  sed  et  graece  nonnichil  tándem  vitimo 
fortasse, 

2°  Lihri  autem,  qui  in  hac  schola  docentur^  sunt  hi:  in  im- 
tio  quidem  anni  authores  per  aliquot  menses  iidem  prorsus, 
qui  vltimo  docebantur  in  praecedente,  sed  exactius;  postea 
uero  proprii  hujus  classis  lihri  erunt ,praeter  epistolas  Cicero- 
nis, de  senectute  vel  de  amicitia,  loco  epistolarum;  item  Out- 

a    In  margine,  etiam  P.  Ledesmae  manu:  paruae  syntaxis. 
b    Id.  id. 


422  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

dius  de  fastis,  vel  eglogae  VtrgiUi,  vel  Aeneidos  postea  fact- 
lioY  aliquis  liher,  vt  primiis,  2.^^,  vel  etiam  aliqnando,  sed  ra- 
rius,  aliqua  PlaiUi  comoedia,  vel  Salustii  catilinaria,  etc.:  item 
post  médium  annum  ars  métrica  Dispauterii  vel  Conymbricen- 
sis,  Clenardi prima  rudimenta  graecae  linguae,  vt  declinatio- 
nes,  et  verhum  túrtu)  vltimo  mense. 

3.0   Libri  uero ,quibjis  discipuli  utentiir ,  eriint ,  tum  hi,  qiios 
aiidiunt^  quos  etiam  haber e  poterimt  cum  comentariis,  ttim  Ca- 
lepinus  vel  Nisoliiis;  et  alia  etiam  Ciceronis  opera  non  nocebit 
habere,  aiit  alios  libellos  elegantiarum,  sententiartim  et  floriim 
poetarum,  vel  Ciceronis  alioriimue  aiithoriim  similes;  item,  li- 
bellum  aliquem  de  conscribendis  epistolis possent  haber e ^  prae 
sertim  vltimo  medio  auno.  Ai  magistri  vtentiir  aliis  scriptoribus 
sintaxis  elegantioribus,  ut  inde  mutuentur  alia  etiam  exempla  et 
insignia  aliquot  praecepta,  quae  suis  locis  interserent.  Demum 
eosdem  haber e  poteriint,  quos  praeceptori  praecedentis  classis 
praescripsimus.  Poterit  tamen  habere  plures  históricos  et  poetas 
plures,  demptis  turpioribus;  item,  uariae  eruditionis  alios  aliquot, 
ut  Aidiim  Gellium,  Diogenem  Laertliim,  Alexandrum  ab  Alexan- 
dro,  Chyliada;  iiem  ex  dictionariis  plures,  non  sohim  Calepimim 
et  Nizolium,  sed  apparatiun  linguae  latinae,  thesaiiriim  lingtiae 
latinaeet  tJiesaurum  Marci  Tidlii  Ciceronis,  lexicón graecum  etc.; 
et  pro  fine  etiam  anni  lexicón  historico-poéticiim,  et  aliqiios  de 
arte  poética  scriptores  fortasse. 

CAPUT  51 

QUID  QUOQUE  TEMPORE,  ET  CUANTO,  ET  QUO  ORDINE  DOCENDUM 

In  initio  anni  per  aliquot  menses  *  vel  eosdem  authores 
docet,  qui^  ultimo  tempore  docebantur  in  praecedenti  classe» 
uidelicet,  epistolas  familiares,  Ouidium  de  tristibus  vel  de  Ponto; 
sed  tamen  hoc  erit  discriminis,  quod  deligi  poterit  liber  aliquis 
epistolarum  familiarium  grauior,  uidelicet  quartus,  uel  primus^ 
uel  sextus,  et  aliud  Ouidii  opus  ab  eo,  quod  audierunt;  et  in  syn- 

a     Verha  aliquot  menses  lineam  habent  subductam,  et  in  margine  le- 
gitur:  tres  uel  quatuor. 

In  ms.  quae;  ante  emendationem  legebatur:  eadem  docet,  quae. 


De  ratione  et  ordine  studiorum  collegii  romani  423 

taxi  altiori  quoque,  quamuis  eadem  docebit,  ab  initio  eam  inci- 
piens,  tamen  exquisitius  et  exactius  et  plenius  eadem  docebun- 
tur,  et  thema  esse  poierit  paulo  longiiis.  Ac  post  tres  aut  qua- 
tuor  menses,  loco  epistolarum,  poterit  auspicari  de  amicitia  uel 
de  senectute  Ciceronis,  aut  etiam  a  principio  anni  nonnunquam, 

2.®  Mane  igitur  prima  hora  post  orationem  solitam:  i.  Re- 
citant  per  quartam  Jiorae  apud  decuriones  lectiones  matutinas 
praecedentis  diei,  scilicet,  epistolarum  familiarium  prius,  uel  de 
senectute  aut  amicitia,  cum  docetur;  deinde  Ouidium  de  tristi- 
bus  seu  de  Ponto;  sed  singuli  recitant  utramque  simul,  ut  antea 
diximus  in  aliis  classibus.  2.  Repetitur  lectio  epistolarum,  reci- 
tata  praecedentis  diei,  bis  a  diuersis.  3.  Examinatur,  et  petuntur 
dictata  et  notata  per  quartam  horae:  initio  quidem  anni  per 
dúos  menses  vnus  latine  repetet,  alter  italice;  at  postea  vter- 
que  latine.  4.  Legitur  noua^^r  mediam  horam.  5.  Repetitur  bis 
a  diuersis  similiter. 

2.*  hora  aut  paulo  post:  i.  Repetitur  lectio  Ouidii  praeceden- 
tis diei  bis  a  diuersis.  2.  Examinatur  s¿mí7¿7^r.  3.  Legitur  noua 
per  mediam  horam,  vt  supra.  4.  Repetitur  bis,  ut  supra. 

Tertia  hora,  uel  per  mediam  postremam  horam,  per  bina- 
rios *  distributi,  suis  locis  sedentes,  repetent  vicissim  utrasque 
lectiones  auditas,  et  notata  quoque  ac  dictata  a  magistro  in  eis. 

Vesperi  prima  hora  cum  dimidia:  i.  Primo  recitant  uesper- 
tinam  lectionem  memoriter  syntaxis  altioris  modo  praedicto  per 
quartam  horae.  2.  Repetitur  lectio  eadem  bis,  ut  dictum  est  in 
aliis,  et  dicujtt  dictata  et  notata  memoriter  per  quartam  horae. 
3.  Examinatur,  et  exercentur  in  ea  scholastici,  et  petuntur  etiam 
a  diuersis  lecta,  dictata  et  notata,  per  mediam  horam.  4.  Legi- 
tur nom. per  mediam  horam.  5.  Repetitur  bis,  ut  supra. 

Media  hora  sequenti  usque  ad  finem  2.*^  horae  repetunt,  dis- 
tributi per  binarios,  ut  supra,  auditam  lectionem.  Aliquando 
posset  institui  certamen  scholasticorum  inter  se,  uel  ut  diutius 
repeterent,  vel  generali  examine  insumitur  per  alias  regulas 
ledas  exercendo  hac  etiam  media  hora. 


a  Verba  per  binarios  lineam  habent  subductam,  et  in  margine  legi-- 
tur:  non  ternarios  ñeque  quaternarios. 


424  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

Tertia  hora,  aut  per  qtmrtam  ante:  i.  Corrigitur  thema  prae- 
cedentis  diei  unius,  aut  duorum  uel  trium,  publice  per  quartam 
horae  pliis  minus.  2.  Dictatur  nouum  uulgari  sermone,  et  legi- 
tur  alte  ab  uno  dictatum,  ut  alii  errata  scripturae  corrigant,  per 
quartam  horae  plus  mimis.  3.  Componunt  omnes  in  magno  si- 
lentio  per  tres  quartas  horae  paulo  plus  aut  minus,  et  post  au- 
ditam  artem  metricam,  alternis  carmine  et  prosa.  4.  Corrigun- 
tur  eodem  tempore  priuatim  reliqua  themata  praecedentis  diei, 
aliis  componentibus.  5.  Colliguntur  compositiones  transcriptae 
per  decuriones  et  dantur  magistro,  et  alterum  eiusdem  exemplar 
sibi  retinet  discipulus.  6.  Semel  in  mensa  aut  bis  componunt  toto 
uespertino  tempore,  et  tune  omittuntur  praelectiones;  ac  simi- 
liter  corrigitur  alterum,  quod  illi  respondet,  ante  mensem  datum. 
7.  Item,  semel  in  mense  dictatur  aliud  thema  longius,  quod  domi 
componant,  et  corrigitur  extra  tempus  lectionum,  aut  aliquando 
extra  ordinem.  Quod  quidem  diebus  festis  aut  dominicis  memo- 
riter  poterit  ab  aliquo  scholasticorum  pronuntiari. 

3.  **  Die  mercurii,  quo  solent  intermitti  lectiones,  duabus 
horis  tantum  matutinis  docet  eadem,  quae  aliis  diebus,  sed  bre- 
uius,  aut  componunt,  uel  disputant,  uel  uarie  exercentur. 

4.  ®  Die  veneris  mane,  tertia  hora,  intersunt  lectioni  doctri- 
nae  xpianae.,  quae  fiet  pro  classibus  altioribus  in  ecclesia  nostra; 
uel  in  propria  classe  audiunt,  et  ibidem  docetur. 

5.  °  Die  sabbati:  i.  Mane  recitantur  omnes  lectiones  matu- 
tinae  totius  hebdomadae;  recitatur  etiam  doctrina  xpiana.  pama 
ab  lis,  qui  eam  nesciunt,  aut  uero  catechismus  Canisii  ab  iis,  qui 
sciunt  paruam,  forte  catechismus  Canisii  latinus;  deinde  repe- 
tuntur  lectiones,  examinantur,  et  disputant  in  eisdem.  2.  Ve- 
speri  similiter  recitantur  et  repetuntur,  examinantur  uespertinae 
totius  hebdomadae,  instituitur  certamen  disputantium  discipu- 
lorum;  postremo  corrigitur  thema,  dictatur  nouum,  componi- 
tur,  etc.,  ut  supra.  3.  Nonnunquam  poterunt  protrahi  examen 
et  disputationes  ac  concertationes  scholasticorum  inter  se,  et  eo 
die  non  componi,  et  tune  de  loco  certare,  aut  praemiola  daré, 
ut  in  quinta  classe  diximus. 

6.  °    Diebus  dominicis  ac  festis  vesperi  per  horam  cum  dimi- 


De  ratione  et  ordine  studiorum  collegii  romani  425 

dia,  staiim  dato  signo  post  finem  2.^  recreaüonis  nostri  collegii: 
I.  Accedimt  ad  litteraria  exercitia.  2,  Et  iis  finitiSy  ad  doctri- 
nam  xpianam.  in  ecclesia  nostra,  uel  in  ipsa  classe,  vel  ducun- 
tur  ad  concionem  a  magistro  ad  lectionem,  quae  fiel  in  templo 
domi  nostrae;  vel  si  non  sit  concio,  poterunt  protrahi  haec  exer- 
citia adlongius  tempus.  Cum  accidimt  plures  dies  festi,posset 
longius  eis  thema  dictare  componendum,  vel  aliqua  ex  lectis  le- 
ctionibus  praescribere  memoriter  recitanda,  cum  primo  reddeant, 
vel  vt  transferant  episiolas  Ciceronis,  aut  alia  Ciceronis,  et 
deinde  eadem  latine  vertant,  qiio  possint  elegantius;  et  cum  ac- 
cedent  ad  sellólas  primo  die,  epistolas,  loco  correctionis  thematis 
corrigendi,  et  emendet  vt  themata,  et  dictei  novum  thema,  etc. 

y°  Primis  tribus  [vel]  qiiatuor  mensibus  totam  syntaxim 
altiorem  ad  finem  vsque  prosequitur,  exacte  eam  docendo;  ac,  ea- 
dem finita  syntaxi,  cursim  iterum  eandem  repetit  ab  initio  duo- 
bus  mensibus;  ac,  si  uidetur  necesse,  aliquot  ejus  partes  praeci- 
puas  uel  dificiliores  iterum  repetit,  si  uideantur  indigere. 

8°  Post  sex  menses,  scilicet  post  Pascha,  repetit  syntaxim  ab 
initio,  et  prossquitur  de  senectute  uel  de  amicitia,  ac  Virgilium, 
aut  uero  tune  haec  ipsa  auspicatur  et  artem  metricam  simul,  uel 
alternis  cum  poeta. 

g.'^  Circa  finem  anni,  per  mensem  postremum,  si  uiderentur 
scholastici  satis  in  aliis  profecisse,  posset  auspicari  rudimenta 
graeca  Clenardi,  ac  legere  declinationes  et  aliquam  partem  verbi 
tipto,  aut  totum.  Id  autem,  si  in  humanitatis  classe  sequente  ait- 
spicatur  graecam  grammaticam  initio  anni;  at  si  post  Nativiia- 
tem,  non  ita. 

10.^   Recipit  haec  schola  sexto  quoque  mense  ex       vel  ex 
4.^;  sed  singidis  tantum  annis  mittit  óptimos  et  bonos  ad  i. 
rhetorices;  reliquos,  tam  mediocres,  quam  ineptos,  ad  2.  huma- 
nitatis. 

CAPUT  52 

DE  MODO  HAEC  AGENDI 

i.°  Praecipua  exercitia  huius  classis  sunt:  i.  Primo  quidem, 
tamquam  finis  omnium,  componere  prosa  oratione,  non  solum 


426  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

grammatice ,  sed  etiam  eleganter,  quanuis  non  ex  arte  aut  ele- 
gantiarum  praeceptis,  sed  ex  sola  obseruatione;  atque  id  per 
omnem  syntaxis  uarietatem.  2.  Secundum  locum  tenet  composi- 
tio  carmine,  in  qua  exercentur  post  Pascha  circa  finem  artis  me- 
tricae.  3.  Sunt  deinde  alia  exercitia  quotidiana,  in  repetitione» 
scilicet,  et  examine  lectionum  ac  certamine  ipsorum  ínter  se;  in 
quibus  adhibenda  erit  a  praeceptore  cura,  ut  non  solum  gram- 
matice, sed  eleganter  referant  omnia  et  agant. 

2.  °  Modus  recitandi  memoriter  lectiones  erit  idem,  qui  di- 
ctus  est  in  aliis  ómnibus  classibus. 

3.  °  Modus  repetendi  lectionem  discipuli  est:  i.  Ut  dicant 
memoriter  sensum  latine ;  nec  solum  gramrnatice,  sed  etiam  ele- 
ganter, vel  verbis  iis,  qiiibiis  ipse  dictavit  sensum,  vel  aliis;  ac, 
sensum  referendo,  dicat  capita  praecipua,  in  quae  magister 
lectionem  diuisit;  deinde  ordinent  literam  per  synonima  latina; 
deinde  referat  discipulus  saltem  dictata  a  magistro,  aut  etiam  re- 
liqua  notata  ab  eodem;  quod  si  ipse  non  dicat,  magister  interro- 
get.  Ac  ista  dicuntur  quidem  memoriter  in  lectione  praecedentis 
diei;  ex  scripto  uero,  si  praesens  sit  lectio,  et,  vt  diximus,  pure  et 
latine,  imo  et  eleganter,  qiioad  fieri  possit;  et  ea,  quae  dictata 
siint,  vel  iisdem  verbis  vel  aliis  referre  poterit.  Postea  fortasse 
poterit  alius  ex  inferioribus  repetere  eamdem  lectionem  similiter; 
sed  tamen  initio  anni  per  duos  menses  uulgari  sermone,  aut  sal- 
tem ordinando  literam  uulgari  sermone,  reliqua  latine;  deinde 
omnia  latine,  ut  primus.  Posset  etiam  aliqiiando  repetentí  assi- 
gnare  emendatorem,  vt,  cum  erret,  corrigat,  vel  cum  aliquid 
omittit,  ad  excitandam  aemulationem.  2.  Inter  se  uero  cum  re- 
petunt,  distributi  per  binarios,  idem  erit  modus,  sed  uicissim,  ut 
dictum  est  in  aliis  classibus;  et  eadem  haec,  quae  diximus,  repe- 
tent.  3.  In  die  sabbatht  modus  repetendi  esse  poterit,  ut  antea, 
die  veneris  vesperi;  destgnet  aliquot,  qui  debeant  repetere  in 
fine  lectionis,  et  illis  assignet  totidem  correctores  seu  emenda- 
tores;  aut  si  plures  adhuc  supersint ,  poterit  vni  repetenti  assi- 
gnare  duos  tresue  emendatores,  quod  quidem  utile  erit ,  ut  dilt- 
gentius  lectiones  praeparent ,  et  vt  excitentur  quadam  aemula- 
tione  Ínter  se,  vt  in  aliis  dictum  est  classibus. 


De  ratione  et  ordine  studiorum  collegii  romani  427 

4.°  Modus  examinandi  lectionem  praeteriti  diei  in  authore 
quidem  is  erit:  i .  Constructionis  seu  syntaxis  rationem  uniuersam 
per  singulas  partes  vniuscujusque  periodi  petera  seu  interrogare, 
ac,  si  ipsi  nesciant,  dicere  et  exponere;  imo  uero  etiam  per  singu- 
la  uerba  nonnunquam  et  nomina  petere:  unde  regitur  hoc?  quem 
casum  postulat  ante  se  uel  post  se?  quem  casum  hic  habet?  etc.; 
ac  petendo  semper  cur,  seu  per  quam  regulam.  Ubi  syntaxis  al~ 
tioris  in  iis,  quae  leda  erunt,  regulam  referent,  in  aliis  satis  erit, 
3Í  syntaxis  paruae  regulam  dicant.  Item,  nomina  anómala  et 
uerba  defectiua  notabit  docendo^  et  postea  petet  ab  scholasticis; 
ítem,  nonnunquam  praeterita  et  supina  aliquorum  uerborum  diffi- 
ciliora;  item,  explorabit  quomodo  assequantur  sensum  et  intelli- 
gentiam  tum  máxime  authoris,  tum  etiam  eorum,  quae  ipse  no- 
tauit  aut  dictauit;  vbi  etiam  aliquando  efficiet  narrari  commode, 
nec  solum  grammatice,  sed  eleganter,  historiólas  et  fábulas  no- 
tatas,  etc.,  si  quando  incidant;  atque  in  iis  modo  hunc,  moda 
alium  interrogando,  et  ut  unus  alterum  corrigat,  etc.,  vt  in  reli- 
quis  classibus  expositum  fuit.  2.  In  praeceptis  uero  syntaxis  exa- 
men erit,  ut  petat  eas  regulas,  et  quidem  has  uel  illas,  ut  exploret 
an  sciant,  et  memoriter  dicant,  et  sensum  reddant,  et  exemplum 
proferant  aliquod  eius  regulae.  Item,  nonnunquam,  proposita 
illis  oratione  seu  periodo  uulgari  sermone  per  illam  regulam,  ut 
reddant  statim  latine,  vt  in  praecedenti  classe,  et  quidem  apte  et 
commode;  ac  cum  ipsi  nesciant,  ipse  praeceptor  eleganter  efferat 
Ídem,  aut  uno  aut  pluribus  modis.  Item,  nonnunquam  petendo  a 
diuersis,  ut  alio  atque  alio  modo  idem  dicant,  et  diuersis  uerbis 
ejusdem  significationis  illius  syntaxis,  etper  diuersos  casus  (cum 
idem  verbum  variam  habet  constructionem,  aut  in  eadem  regula 
varia  constructio  continetur),  aut  idem  per  diuersas  regidas  et 
per  diuersas  verborum  species  ac  nominum,  etc.;  similiter  eos 
emendando  cum  errauerint.  Atque  haec  ratio  exercendi,  non  so- 
lum per^roAJ¿7w^  precedentem  regulam  syntaxis  esse  poterit,  sed 
etiam  per  quasuis  alias,  et  nonnunquam  per  omnes  indiferenter^ 
quasi  quodam  examine  generali  regularum  hactenus  lectarum. 
Item,  petet  in  iis  quoque  ea,  quae  notauit  ipse,  et  praecepta  noua, 
quae  addidit;  et  tam  horum  quam  aliorum  sensum  explorabit,  et 


428  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

usum  petet,  et  ipse  tradet,  si  nesciat;  ueldato  ac  petito  exemplo 
exercebit.  Item,  latine  per  aliquam  ex  reguiis  lectis  offerre  poterit 
orationem,  et  petere  quae  ea  constructio  sit,  et  ciir ,  et  per  quam 
regulam;  et  dicant  regulam,  et  sensum  cxploret,  vt  supru;  et 
deinde  etiam  aliter  dicunt  per  eandem  vel  per  aliam  regulam. 
3.  In  praeceptis  uero  artis  metricae  examen  erit  tantum,  ut  ea 
repetant  memoriter,  petere  et  interrogare;  et  ut  sensum  reddant 
uel  exemplum  aliquod  proferant.  Item  in  poeta,  tum  illa  eadem, 
quae  supra  diximus  in  examine  authoris,  tum  etiam,  post  lectam 
artem  metricam,  poterit  iubere  ut  metiantur  carmina,  et  ibidem 
per  uarietatem  versuum,pedum  et  syllabarum  quantitatem  pete- 
re  et  annotare,  ut  quis  pes  iste  est,  quanta  est  haec  syllaba,  et 
per  quam  regulam,  etc.  4.  In  lectione  uero  graecorum  rudimen- 
torum,  guando  docebuntiir,  examen  et  exercitium  similiter  erit, 
explorare  num  ea  teneant  memoriter,  diuersa  a  diuersis  petendo, 
et  cum  nesciant,  corrigendo;  item,  iubere  aliquando,  ut  unus  di- 
cat  unam  declinationem,  alius  aliam  ordine,  etc.;  et  similiter  per 
modos  et  témpora  uerbi  xúrxw;  item  declinare  datis  nominibus, 
vt  declinent  per  hanc  aut  illam  declinationem,  et  coniugare,  dato 
aliquo  verbo  aut  verbís  similibus  TÚitito,  vt  conjugent. 

5.°  Modus  docendi  auctorem,  uidelicet,  epístolas  de  amici- 
tia  aut  senectute,  et  Ouidium  et  Virgilium.  In  prima  anni  lectio- 
ne, habita  praefatione,  explicat  haec:  i.  Nomen  auctoris;  2.  vi- 
tam  ac  laudes  auctoris;  3.  titulum  libri  breuiter;  4.  utilitates 
libri  illius  et  disciplinae  eius;  5.  argumentum  totius  libri,  scili- 
cet,  de  qua  re  tractat;  6.  partes  in  uniuersum;  atque  omnia  ele- 
ganter,  et  latine  príus,  deinde  vulgar  i  sermone  per  dúos  primos 
menses;  ai,  iis  elapsis,  tantum  latine. 

2.  Postea  in  singulis  epistolis:  primo,  titulum  epistolae,  cu~ 
jus  et  ad  quem  missa,  vbi  statum  et  conditionem  personarum 
illarum  poterit  notare  vel  officium;  2.  item  locum  et  iempus  vnde 
et  quo  missa,  et  quando,  et  qua  occasione:  vbi  et  aliqua  poterit  ex 
historia  de  praesenti  reipublicae  statu  uel  personarum  aliquarum 
tune  temporis  referre  breuiter;  deinde  breuiter  admoneat  cu- 
jus  generis  sit  epistola,  an  petitoria,  exhortatoria,  congratidato- 
ria,  etc.;  et  deinde,  4.  explicet  statim  argumentum  totius  episto- 


De  ratione  et  ordine  studiorum  collegii  romani  429 

lae;  et  in  eo,  vel  postea,  diuidet  in  aliquot  partes  ipsam  episto- 
lam,  uidelicet,  primo  petit  Cicero  hoc,  deinde  conqueritur,  post- 
ea admonet  aut  congratulatur,  etc.;  ac  idem  argumentiim  rur- 
sus  viilgari  sermone  illis,  ut  dico,  primis  duobiis  mensibiis.  Et 
in  singulis  deinde  harum  partium,  cum  ad  eas  uentum  erit,  ad- 
monebit  quae  pars  epistolae  tune  incipiat,  exponendo  sensum 
lectionis. 

3.  In  eglogis  singulis,  m  prima  earicm  lectione,  in  genere  si- 
milia  prorsus  notabit,  uidelicet:  i,  titidum  exponet;  deinde  2,  to- 
tius  argumentum;  item  diuidet  in  partes  aliquot;  4,  et  personas, 
qiiae  introducimttir,  exponet  quae  aut  quales :  item,  quae  aliae 
ficto  nomine  in  eis  intelligantur. 

4.  Idem  in  dialogis  de  senectute  et  amicitia  faciet;  ac  prae- 
terea  in  progressu  enarrationis ,  cum  ad  singulas  uniuersalis 
partitionis  partes  uentum  erit,  poterit  rursus  eas  subdiuidere 
in  alias  minores,  ut  finito  proemio,  et  cum  incipit  disputatio 
de  amicitia,  etc.  Idem,  si  Plaittí  aliquam  comoediam,  vel  kisto- 
riae  aliquid,  vt  Salustii  catilinariam  doceat  faciitndiim  erit  per 
comoediae  vel  historiae  partes;  et  in  ómnibus  dictis. poterit  ex- 
plicare historiam  aut  fabulam,  quae  incidat  circa  illas  personas 
uel  res,  etc. 

5.  Idem  in  enarrando  Aeneidds  aliquo  Virgilii  libro  faciet. 
et  libris  fastoriim  Oiiidii  vel  aliis;  ex  iis  dictabitur  argumentum; 
item  partium  diuisio  uniuersalis,  uel  etiam  aliqua  historia  aut 
fábula;  sed  haec  breuissime. 

6.  Postea  dictabit  ex  iis  breuiter  genus  epistolae  cum  argu- 
mento et  cum  partibiis  epistolae:  alia  non  ita,  nisi  forte  raro,  et 
cum  digna  scitu  uiderentur,  etc. 

6.°  I.  Jam  uero  in  singulis  lectionibus  quotidianis,  facto 
signo  crucis,  et  lecta  una  aut  altera  periodo  in  singulis  dictis  au- 
thoribus,  sic  se  geret:  Primo  exponet  sensum  latine  et  eleganter^ 
dicens  de  quibus  dictum  sit  hactenus  et  de  quibus  dicendum^ 
distinguendo  lectionem  in  ejus  capita  praecipua,  distincte  e  ff eren- 
do  quid  in  singláis  continetur;  ac  si  uideatur,  poterit  iterum 
sensum  ver  bis  paucioribus  repetere.  Cum  incide  t  secunda  pars. 
uniuersalis  partitionis,  eius  admonebit;  et  eandem,  si  magna  sit 


43o  MoNUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

quoque  in  aliquot  partes  rursus  distribuat,  et  idem  faciet  in  re- 
liquis,  cum  ad  eas  uentum  erit.  2.**  Ordinat  primae  periodi  litte- 
ram  latine  per  synonima  et  per  singula  uocabula  plus  minus,  vt 
possint  excipere,  et  repetendo  eadem.  Hoc  loco  poterit,  vbi  incidet, 
si  opus  sit  ad  ipsius  litterae  pleniorem  intelligentiam,  referre 
historias,  aut  fábulas,  aut  etiam  aliquot  antiquitates.  3.°  Sensum 
ioiius  periodi  latine  et  eleganter  continiiata  oraüone  referat. 
4.®  Exponit  sensum  uulgari  sermone  breuiter,  et  deinde  ordinat 
litteram  primae  quoque  periodi  uulgari  quoque  sermone  primis 
illis  duobus  mensibus.  5.**  Dictat  sensum,  et  praeterea  aliqua 
praedicta  ex  notatis,  si  uidetur;  tamen  breuissime.  6.°  Percur- 
rens  singula  uerba,  et  latine  frasim  frasi  reddendo  eleganter 
singula;  illic  poterit  aliqua  ex  his  annotare,  freqiientius  quidem 
haec:  uarias  significationes  uocabulorum,  differentias  uocabulo- 
rum,  originem  sen  etymologiam,  constructionem,  sententias, 
prouerbia,  frases,  metaphoras,  epitheta,  comparationes  et  simi- 
litudines;  si  quid  rarum,  nouum,  dificile,  elegans,  sententiosum, 
pulchre  dictum,  etc.,  quod  et  uernacula  lingua  reddet:  atque  haet 
ita,  ut  possint  scribi  a  discipulis,  si  quis  ea  notare  uelit;  at  haec 
rarius.  Poterit  nonnunqiiam  citare  aliqua  carmina  poétarum  ad 
id  spectantia,  aut  authorum  loca,  dicta  uel  apophtegmata,  et  poé- 
ticas frases  aut  uocabula,  si  quae  incidunt,  quae  soluta  oratione 
uti  non  licet,  aut  non  ita;  item  figuras  aliquot  constructionis  vel 
poéticas,  raro,  et  rhetoricas  rarissime,  nisi  forte  aliquot  notissi- 
mas,  vel  argumentorum  locos  faciliores,  vt  a  simili,  dissimili, 
contrario,  comparatis,  causis,  effectis,  et  hujusmodi.  7.°  Dictat 
Ínter  dicendum  aliqua  ex  his  breuiter,  et  quae  máxime  utilia  aut 
necessaria  iudicat;  et  non  multa,  sed  pauca:  et  haecprius  dictabit, 
deinde  exponet  eadem:  nec  etiam  ex  aliis  notabit  multa,  sed  me- 
diocritatem  seruabit.  Nota.  Forte  expedit  vt  solum  notet  quae 
sunt  dictanda,  et  non  alia;  et  omnia  jubeat  excipi  a  discipulis; 
et  omnium  postea,  nullo  excepto,  rationem  exigat,  quae  nota- 
"vit,  ac  pariter  dictavit:  atque  ita  pauca  notare  et  dictare  prae- 
stat.  Fiat      8.°  Prosequitur  simili  modo  secundam  periodum, 


a    Hoc  postremum  verhum  lineam  habet  subductam. 


De  ratione  et  ordine  studiorum  collegii  romani  43i 

j.^  exponiendo  ejus  sensum,  etc.;  deinde  tertiam,  etc.  9.°  Et  po- 
stremo tándem  sensum  lectionis  latine  paucissimis  uerbis  repetit, 
et  cursim  totam  lectionem  ab  initio  latine  ordinat,  et  demum  iu- 
bet  statim  repetere. 

Tándem  curet  admiscere  aliqua  inter  docendum,  ad  pteta- 
tem  et  bonos  mores  spectantia,  vbt  lectionis  aliqua  se  obtulerit 
occasio;  item  caueat  ne  aliquid  excidat,  quod  vel  in  praelatos, 
vel  in  hujus  temporis  principes  dictum  es  se  uideri  possit;  quod 
et  in  sequentibus  máxime  erit  seruandum  classibus. 

2.  In  lectione  uero  syntaxis;  exponet  praeceptum  clare 
et  distincte,  atque  ídem  bis  repetet;  et  2.°,  postea  uulgariter  ^rz- 
mis  mensibus,  ut  dictum  est.  3.°  Item,  exempla  ibidem  posita  ex- 
plicabit,  ordinando  literam  per  synonima  latine  et  uulgariter,  aut 
frasim  frasi.  4.**  Deinde  in  quibusdam  illorum  exemplorum  repe- 
tendo  praeceptum,  et  ostendendo  eius  usum  ibidem.  5.*^  In  ipsis 
etiam  exemplis  poterit  quoque  eadem  plus  minus  notare,  quae  in 
autore  diximus  notanda  esse.  6.°  Postremo,  finitis  exemplis,  re- 
petet praeceptum  iterum,  et  eius  sensum  latine  et  uulgariter  cum 
uno  aut  altero  exemplo.  7.®  Tándem  fortasse  poterit  postea  or- 
dinare  literam  praecepti  et  exemplorum  latine  ^  per  synonima 
cursim.  8.°  Poterit  etiam  alia  praecepta  ad  idem  spectantia,  aut 
alias  significationes  uerborum  uel  nominum,  eumdem  casum  re- 
gentium,  et  alia  exempla  suis  locis  inserere  et  superaddere;  ta- 
men  pulchra  et  egregia  et  máxime  utilia,  non  uero  alia,  nec  ni- 
mis  multa;  et  discipuli  addita  praecepta  excipiant,  praeceptore 
dictante  breuissime.  9.°  Item  in  singulis  praeceptis  tandiu  im- 
moretur,  quousque  discipuli  ea  bene  teneant  et  eis  uti  sciant  in 
quotidiana  compositione,  nec  ulterius  aliter  progredietur. 

3.  In  lectione  artis  metricae  seu  de  quantitate  syllabarum 
Dispauterii  uel  Conymbricensis,  quam  auspicatur  post  médium 
annum;  simpliciter  exponet  praecepta  ipsa,  reddendo  scilicet 
sensum  latine;  2.°  et  addendo  exempla;  3.*^  atque  ordinando  lite- 
ram; 4.^  et  curabit  ut  memoria  addiscant;  5.°  et  deinde  in  lectione 
poétae,  et  in  ejus  examine  et  carminum  compositione  ac  cor- 


a    In  margine:  uulgariter. 


432  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

rectione,  eadem  inculcabit;  6.°  sed  non  traddai  ipse  praeceptor 
nona  praecepta ,  neqne  alio  ordine,  quam  ihidem  siint\  sed  ñeque 
addat ,  nisi  forte  paucissiyna ,  nec  alia  vlteriiis  doceat  qiiovsque 
iacta  optime  teneant. 

4.  In  lectione  rudimentorum  grammaticae  graecae  Clenardi, 
scilicet,  declinationum  et  uerbi  rj-Tw,  quam  auspicatur  circa  ul- 
timum  mensem  anni,  uidelicet  ante  uacationum  tempus,  is  erit 
docendi  modas,  quem  postea  praescribimus  in  lectione  graecae 
lectionis  inferioris;  aut  uero  satis  erit  ut  durataxat  simpliciter  ea 
praecepta  exponat,  et  discipuli  memoria  utcumque  discant;  quan- 
doquidem  statim  eam  sunt  audituri  in  sequenti  classe:  non  discent 
autem  memoriter  annotationes,  quas  interseritClenardus  inuerbo 
Túircu),  sed  tantum  témpora  et  modos,  illarum  sensum  et  intelli- 
gentiam. 

7.  °  Quantitas  lectionis  circa  initium  anni  ac  per  aliquot 
menses,  vnum  aut  dúos,  erit  pene  eadem,  quae  classis  praece- 
dentis;  postea  uero  poterit  paululum  augere,  prout  uiderit  disci- 
pulos  proficere.  Ut  in  plurimum  autem  per  maiorem  anni  partem 
haec  erit:  i,  ut  autoris  lectio,  siue  Ciceronis  siue  historici,  sit 
quatuor  aut  quinqué  periodorum  mediocrium;  2,  poétae  uero, 
sex  uel  octo  carmina,  raro  decem;  3,  in  arte  métrica  quatuor 
carminum  erit  satis,  aut  trium;  4,  in  SN^ntaxi,  in  exemplis  quidem, 
ut  in  Ciceronis  uel  historici  aut  paulo  minor;  in  praeceptis  autem, 
ut  in  poétae  lectione  plus  minus;  cum  uero  eadem  praecepta  re- 
patet,  iterum  docendo,  poterunt  lectiones  esse  altera  parte  lon- 
giores  aut  tertia  parte;  5,  in  lectione  graeca  ea  erit;  ut  in  primis 
lectionibus  paucissima  doceat,  et  deinde  declinationem  unam,  ut 
summum,  aut  unius  declinationis  unam  tantum  nominis  termina - 
tionem;  in  uerbo  uero  rj—tü  dúo  aut  tria  témpora,  raro  aut  nun- 
quam  modum  unum. 

8.  °  Modus  corrigendi  themata,  dictandi,  componendi  et  col- 
ligendi  Ídem  erit  prorsus,  qui  in  precedenti  classe;  sed  emenda- 
bit  non  solum  barbarismos,  soloecismos  et  orthographiam,  ut  in 
illa,  sed  praeterea  sórdidas  frases,  uel  parum  elegantes  et  im- 
propria . 

9.  °    Quantitas  et  qualitas  thematum  liaec  erit.  Erunt  the- 


De  ratione  et  ordine  studiorum  collegii  romani  433 

mata />awZo  Ion giora  quam  in  praecedenti  classe,  uidelicet:  ma- 
gnitudinis  quatuor  uel  quinqué  periodorum  mediocrium,  quoti- 
diana;  quae  uero  semel  aut  bis  in  mense,  in  classe  qiiidem,  tertia 
parte  aut  duplo  maiora;  at^  ut  domi  componant,  in  triplo  aut  qua- 
druplo  maiora.  Curabü  autem  vi  thema  tmlgare,  dexteritate  qita- 
dam  adhibita,  didetur  per  ea  praecepta,  quae  docuit  syntaxis 
paido  antea,  aut  docet,  et  per  eas  phrases  quoque,  qiias  audiue- 
runt  in  lectionibus,  et  aliquando  per  omnia  aut  pleraque  praece- 
pta lecta.  Item,  bis  aut  ter  in  mense  tam  haec  quam  illa  compo- 
nent  proprio  marte,  dato  breui  themate  alicujus  epistolae  conso- 
latoriae  vel  commendatitiae,  etc.,  cum  suis  locis;  et  admonendo  in 
genere  quod  genus  epistolae,  et  praeterea  quae  illius  componen- 
dae  praecepta  et  leges,  ac  etiam  additis  aliquibus  rebus  seu  locis, 
quae  ipsi  possunt  amplificare,  ac  similia  alia  quaerere.  Ad  hoc 
subseruient  praeceptori  libri  editi  de  conscribendis  episiolis,  atque 
etiam  distiptdis,  vt  ibi  haec  uideant,  admoniti  a  magistro.  Post 
médium  uero  annum  poterit  hoc  fieri  frequentius,  praesertim 
circa  anni  ^n^m  fere  semper;  quo  tempore  etiam  chryae  dari  pot- 
ar unt  nonnunquam,  et  laudes  ac  uituperia  virtutum  uel  uitio- 
rum,  personarum,  factorum  et  dictorum,  exordiolis  adhibitis,  et 
peroratiunculis,  naturae  duciis  [sic]  non  ex  arte,  sed  asslgnaiis 
aliquibus  locis  amplificandis . 

10. °  Item,  absoluta  arte  métrica,  aut  circa  eius  finem,  dabit 
aliquando  paruula  themata  carmine,  ut  semel  in  hebdómada,  in 
initio  quidem  duorum  aut  quatuor  carminum,  postea  sex  uel 
octo,  et  aliquando  plurium;  ac  primo,  exámetro  <et  pentámetro 
carmine,  deinde  fortasse  aliqua  specie  lyrici  carminis  facilioris, 
ut  saphico,  etc.;  vltimis  tribus  mensibus  anni  aut  duobus  com- 
ponent  bis  in  hebdómada  carmine,  uel  alternis.  Carminum  autem 
thema  erunt  carmina  quaedam  dissoluta  ver  bis  et  phrasibus  poé- 
ticis  quam  máxime;  imo  ab  initio  anni,  antequam  legat  artem 
meiricam,  si  sint  aliqui  auditores,  qui  eam  jam  nouerint  et  au- 
dierint,  poterit  his  die  veneris ,  loco  prosae,  epigramma  propo- 
nere,  et  illud  correctum  affígatur  in  schola  die  sabbathi,  vel  die 
dominica  et  festo. 

Modus  discendi,  tum  in  classe,  tum  extra  classem^ 

MONUMENTA  Paedagogica  S.  J.  28 


434  MoNUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

idem  qui  in  classe  praecedenti,  praeterquam  quod  plura  et  di- 
uersa  excipiet,  praeter  dictata  ex  notatis  a  magiitro,  et  plura  et 
altiora  discet  pro  ratione  ipsius  classis.  Breuiter  ergo  dici  potest, 
ut  in  classe  excipiat  inter  lineas  sinónima  latine;  item,  dictata  et 
no  tata  a  praeceptore,  in  margine  uel  in  albeolo  separato,  et  in 
altero  themata;  domi  uero  repetet  lectiones  auditas  apud  se  uel 
cum  socio,  et  dictata  et  notata,  ac  ex  lis  mandaiiit  memoriae 
phrases  notatas  a  magistro,  seu  dicendi  modos  et  senté ntias  prae- 
cipiias  et  prouerbia.  Discet  nouas  lectiones  memoriter  recitan- 
das;  componit  thema  semel  in  mense  datum,  extra  classem  com- 
ponendum;  forte  transcriba  correctiun  thema. 

Videtur  autem  expediré,  ut  transcribat  quoque  domi  lectio- 
nem  unam,  saltem  poétae,  distantibus lineis,  etc.,  ut  in  aliis  clas- 
sibus  dictum  est;  et  ibidem  excipiat,  quae  ad  eandem  lectiom  m 
attinent,  notata  et  dictata. 

I2.°  Modus  exercitiorum  literariorum  dominicis'  ac  faestis 
diebus:  statim  a  prandio,  finita  2.*  recreatione,  per  horam  cum 
dimidia  aut  per  diias  horas  erit  unum  ex  quatuor  nel  quinqué. 

Primo.  Certamen  scholasticorum  uel  disputationes,  se  inter- 
rogantium  de  praeceptis  et  aliis  rebus  auditis  ea  hebdómada  uel 
mense.  2.°  Recitaíio  omnium  praeceptorum,  quae  lecta  sunt,  uel 
poétae  omnia  lecta,  uel  mediara  partera,  aut  integrura  libellura  de 
araicitia  uel  senectute,  etc.,  uel  notata  seu  dictata  orania  eius 
hebdomadae;  item,  ut  singuli  singula  carmina  ordine  recitent 
praeceptorum,  uel  poétae,  nel  dúo  alternis.  3.®  Ut  lectionem  ali- 
quara  discipuli  legant  more  magistri,  praemissa  praefaciuncida, 
et  unam  aut  plures  uel  praeceptorum,  uel  poétae,  uel  Cicero- 
nis,  etc.  4.°  Ut  propriara  corapositionera,  quae  fit  serael  in  mense 
aut  bis  domi,  correctara  raeraoriter  pronuncient  unus  uel  dúo; 
uel  carmina  a  se  coraposita,  uel  nonnunquara  a  praeceptore  data. 
5.°  Tandera  ut  dúo  ex  iis,  quae  dixiraus,  aut  tria,  aut  orania  si- 
muí  codera  die  fiant;  curabit  autem  praeceptor,  ut  raisceantur 
pia  in  his  exercitiis. 

I^.^  Finitis  iis  litterariis  exercitiis,  si  sit  codicio  uesperi 
domi  Jtostrae  aut  lectio,  eo  ducuntur  scholastici  ab  ipso  praece- 
ptore ad  locum  illis  destinatum;  sin  autem,  poterunt  protrahere 


De  ratione  et  ordine  studiorum  collegii  romani  435 

ipsa  litteraria  exercitia  longiori  tempore,  ad  duas  lloras  cum 
dimidia  plus  minus. 

Sed  de  Jiorum  exercitiorum  modo  fusius  et  plenius  in  cata- 
logo de  iisdem  consc7'ipio  habetiir-. 

SECUNDA  CLASSIS,  QUAE  EST  HUMANITATIS, 
SEU  RHAETORICA  INFERIOR 

CAPUT  53 

QUAE  ET  QUALIS  CLASSIS 

1.  °  Admittuntur  ad  hanc  classem  qui  bene  componunt  per 
omnes  regulas  syntaxis  altioris,  non  solum  grammatice,  sed  paulo 
-elegantius;  item,  qui  iam  norunt  artem  metricam  et  utcumque 
carmina  componunt. 

2.  ®  At  uero  initio  anni  ex  quarta  classe  ad  hanc  poterunt 
optimi  et  boni  accederé;  qui,  scilicet,  bene  norint  componere  per 
omnes  regulas  syntaxis  altioris,  etiamsi  nesciant  carmina  compo- 
nere, praeseriim  si  raro  sint  ingenio.  In  hac  autem  classe  audi- 
turi  sunt  insigniores  quosque  poetas  et  históricos ,  et  Ciceronis 
opera  grauiora  et  altiora,  et  artem  metricam,  et  de  utraque 
copia,  et  graecas  literas,  ac  post  aliquantum  tempus  praecepta 
rhetorica.  Ibidem  autem  debent  componere  quam  eleganter  car- 
mine et  prosa,  7ion  solum  epístolas,  proprio  marte,  varii  generis, 
sed  postea  etiam  oratimicidas,  cum  audiant  rhetoricae  praecepta; 
atque  ita  hujus  classis  propria  est  elegantia  omnis,  tam  ex  obser- 
iiatione  quam  ex  arte,  et  artificium  praeterea  rhetoricum  medio- 
cre ^  et  historiae  poésis,  ac  variae  eruditionis  plenitudo. 

3.  °  Libri,  quos  audituri  sunt  et  qui  ibi  docentur,  sunt  gra- 
uiores  quique  authores:  Primo  quidem  Cicero  de  officiis,  vel  Thu- 
sculanae  quaestiones,  uel  de  finibus,  uel  paradoxa,  ac  deinde 
orationes  aliquot  faciliores  Ciceronis.  Item,  poeta  aliquis  ex  prae- 
cipuis,  ut  Virgilii  Aeneidos,  uel  Martialis  correctus,  uel  Horatius 
correctus;  et  similiter  historicus  aliquis,  uel  alternis  cum  poeta, 
uel  diuersis  ac  distributis  temporibus,  nunc  poeta,  nunc  histori- 
cus, ut  Julius  Caesar,  Sallustii  catilinaria,  uel  lugurta  frequen- 
tius,  uel  Titus  Liuius,  uel  Suetonius,  uel  Valerius;  sed  hic  raro. 


436  MoNUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

Praeceptorum  vero  aiithores,  quae  ibi  docentur,  sunt :  artis: 
metricae,  Dispauterius;  de  utraque  copia  Andreae  Friisli;  rheto- 
rica  Cypriani,  vel  ad  Hereniiim  i.^^,  2.**^  ei  4.^^  liher. 

Item,  in  graecis,  grammatica  graeca  Clenardi  cum  aliquo 
authore  faciliori,  ut  Isocrate,  dialogis  mortuorum,  etc. 

4.°  Libri  vero,  quibus  discipuli  uti  et  iuuari  poterunt,  erunt 
ipsimet  qui  docentur,  cum  commentariis ;  item  Calepinus,  Nizo- 
lius,  omnia  Ciceronis  opera,  epictheta  Textoris,  officina  Texto- 
ris,  Aulus  Gellius  et  símiles,  cum  aliis,  quibus  vtuntur  discipuli 
praecedeniis  classis. 

Magister  vero  uti  et  iuuari  poterít,  tum  ómnibus  libris,  quos 
in  catalogo  hac  de  re  conscripto  habemus,  tum  máxime  iis. 

Primo.  Omnibus  iis  libris,  quos  docet,  cum  variis  et  diver- 
sis  par  vis  maximisque  commentariis. 

2.  Ad  enarranda  vero  Ciceronis  opera  uti  poterit  his... 

3.  Ad  officia...  4.    Ad  Thusculanas... 
5.    Ad  librum  de  finibus...      6.    Ad  paradoxa... 

7.    Ad  orationes...  8.    Ad  poetas  enm'randos... 

9.    Ad  históricos...  10.    Ad  graeca... 

1 1 .    Ad  copiam ...  12.    Ad  rhetorica  praecepta . . . 

13.  Ad  omnia,  tum  haec,  tum  alia  exercitia  classis,  uti  pote- 
rit, et  iuuari  his... 

CAPUT  54 

QUm  QUOQUE  TEMPORE,  ET  QUANTO,  ET  QUO  ORDINE  DOCENDUM  ^ 

1.  °  Docetur  quidem  Cicero  de  officiis  primo  medio  anno,  vel 
alius  liber  ex  praedictis,  Tusculanis  uel  finibus  ;  post  médium 
annum  vero  orationes  aliquot  faciliores  Ciceronis,  ut  pro  Archia 
poeta,  pro  rege  Deiotaro,  pro  Marco  Marcello,  etc. 

2.  Item,  poeta,  scilicet,  Virgilii  Aeneidos  grauior  liber, 
vt  3.^^^,  6.^^;  et  post  tres  menses  plus  minus,  historicus,  Caesar 
uel  Liuius  vel  alius  per  totidem,  aut  uero  alternis.  Post  Pascha 
similiter  ,  scilicet,  post  sex  menses;  ac  tune  etiam  vel  Horatius, 
vel  Martialis  aut  Lucanus,  etc. 

*    Tntegrum  caput,  praecedenti  titulo  excepto,  est  autographum  P.  Le- 
desmae. 


De  ratione  et  ordine  studiorum  collegii  romani  437 

3.  Item,  praecepta  haec,  scilicet,  ars  métrica  Dispauterii  per 
dúos  menses  ;  deinde  de  copia  Frusii  per  totidem ,  vel  vsque  ad 
Pascha;  postea  rhetorica  Cypriani  vel  ad  Herenium. 

4.  Item,  graeca  grammatica  tribus  mensibus  plus  minus;  et 
post  actiuum  typto,  Isocrates  vel  aliquis  alius  author  facilis  ex 
dictis,  simul  cum  ipsa;  postea  solus  author  usque  ad  finem  anni. 

5.  Discuntur  memoriter  a  discipulis  ex  dictis,  Cicero,  poeta, 
et  ars  métrica,  et  grammatica  Clenardi;  alia  non  ita.  Ñeque  rhe- 
torica, inquam,  praecepta,  nisi  forte  tantum  definitiones  et  diui- 
siones;  ñeque  de  vtraque  copia,  nisi  forte  sola  praecepta,  omissis 
■exemplis;  ñeque  authores  alii  historici  aut  graeci,  nisi  forte  sen- 
tentiae  ipsorum  praecipuae  aliquot,  aut  egregii  dicendi  modi,  et 
prouerbia,  si  incidant.  Quod  si  quis  non  possit  etiam  discere 
memoriter,  is,  quandiu  docetur  ars  métrica  uel  graeca  gramma- 
tica, non  discet  poétam. 

2.°  Mane  igitur  prima  hora,  post  orationem  solitam:  i.  Re- 
citantur  per  quartam  horae  aut  minori  tempore  apud  decuriones 
matutinae  lectiones  praecedentis  diei,  scilicet  Ciceronis,  et  altera 
^rtis  metricae,  et  ambae  lectiones  simul  a  singulis  eo  modo,  quo 
in  aliis  classibus  est  dictum.  Finita  vero  arte  métrica,  non  reci- 
ta tur  nisi  vna  lectio,  scilicet  Ciceronis,  non  alia  de  copia  nec 
rhetoricae,  quae  succedet  illi,  nisi  tantum  definitiones  in  rhetori- 
cis  ac  diuisiones.  De  copia  uero,  forte  sola  praecepta  sine  exem- 
plis, vt  dictum  est.  2.  Repetitur  Ciceronis  lectio,  recitata  semel 
^el  ab  vno  vel  a  diuersis  per  partes;  et  ipsi  dicant,  aut,  si  non 
dicant,  ipse  magister  petat  dictata  et  notata  in  ea.  3.  Legitur 
noua  Ciceronis  per  tres  quartas  fere  horae.  4.  Repetitur  statim 
semel. 

2.  *  hora:  i.  Repetitur  lectio  praecedentis  diei,  artis  metricae, 
vel  copiae,  vel  rhetoricae,  cum  docentur.  Simili  modo,  per  quar- 
tam horae  semel,  uel  ab  vno  uel  a  diuersis  per  partes.  2.  Legitur 
noua  per  tres  quartas  horae.  3.  Repetitur  semel  statim. 

3.  *  hora,  aut  media  postrema,  ipsimet  scholastici  ea  repetunt 
Ínter  se,  et  nonnunquam  componunt  carmine  loco  repetitionis. 

Vesperi  prima  hora:  i.**  Recitatur  lectio  graeca  grammaticae, 
cum  docetur,  et  poétae  per  quartam  horae.  2.°  Repetitur  lectio 


438  MoNUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

graeca,  et  examinatur  per  quartam  horae,  grammaticae  cum  legi- 
tur,  et  in  ea  exercentur.  3.**  Per  quartam  sequentem  docetur  et 
repetitur  lecta.  Similiter  fit  in  graeco  authore  cum  docetur  solus; 
alias  per  quartam  praecepta,  per  quartam  author. 

2.  ^  hora  recitatur,  repetitur,  docetur  poeta  vel  historicus;  et 
lecta  tune  lectio  repetitur,  vt  mane. 

Nota.  Forte  prius  repetetur  et  docebit  per  mediam  primam 
horam;  deinde  exercebit  et  examinabit  per  mediam  ultimam. 
Forte  docebit,  seclusa  repetitione,  per  quartam  tantum  horae:  re-^ 
liquum  expendet  in  exercitio. 

3.  *  hora,  aut  postrema  quarta  secundae  horae.  i.  Corrigitur 
vnum  duove  themata  aut  tria  publice;  deinde  per  integram  ho- 
ram, aut  tres  quadrantes  Íntegros  vt  minimum,  dictatur  nouum, 
alternis  carmine  et  prosa  componitur,  et  simul  eodemmet  tem- 
pore  alia  priuate  corriguntur:  colliguntur  composita  et  bene 
transcripta  per  decuriones,  altero  exemplari  apud  discípulos 
retento.  2.  Semel  in  mense  aut  bis  toto  uespertino  tempore  com- 
ponitur, et  tune  omittuntur  praelectiones;  et  similiter  corrigitur 
alterum  thama,  quodilli  respondet,  ante  mensem  datum.  3.  Item, 
semel  aut  bis  in  mense  dictatur  aliud  thema  longius,  domi  com- 
ponendum,  et  extra  tempus  lectionum  corrigitur;  ac  correctum,. 
dominicis  festisque  diebus  poterit  recitari 

3.  °  Die  mercurii,  tantum  duabus  horis  mattutino  tempore 
docet  eadem,  quae  aliis  diebus,  sed  breuius;  vesperi  otiatur 

4.  °  Die  veneris  mane  3.*  hora  intersunt  lectioni  doctrinae 
xpianae.,  quae  fit  pro  classibus  altioribus  in  ecclesia  nostra,  vel 
in  propria  classe  audiunt  et  ibidem  docetur 

5.  **  Die  sabbathi:  i.  Mane*recitant  omnes  matutinas  lectio- 
nes,  forte  etiam  lectionem  vnam  catechismi  Canisii  maioris; 
deinde  repetunt  lectiones  easdem;  et  ipsarum,  ac  eorum^  quae  in 
eis  notauit  et  dictauit,  rationem  exigit  magister.  Demum,  si  tem- 


a    In  ms,^  alternis  prosa. 

b    Praecedentia  dúo  verba  lineam  hahent  subductam,  et  in  margine 
haec  scripsit  P.  Ledesma:  forte  antea,  scilicet,  post  Natale. 
c    In  margine:  forte  toto  die  mercurii  otiatur. 
d    In  margine:  vel  semel  in  hebdómada . 


De  ratione  et  ordine  studiorum  collegii  romani  439 

pus  aliquod  supersit,  componunt,  vel  eos  exercet  magister,  varia 
ex  lectionibus  interrogando.  Nota.  Forte  recitant  et  repetunt 
prima  hora  tantum;  deinde  docet  vnam ,  uel  duas,  lectionem, 
vel  componunt  carmine  vel  prosa.  2.  Vesperi  similiter  recitant 
et  repetunt  omnes  vespertinas  hebdomadae ;  deinde  corrigitur 
praecedens,  et  dictatur  nouum  thema. 

Nota.  Forte  i.*  hora  recitant  et  repetunt;  secunda,  docet 
vnam  vel  duas  lectiones  breuiores,  vel  disputant,  inito  certamine; 
tertia,  corrigitur  et  dictatur  thema.  Item,  possent  *  aliquando, 
loco  repetitionum,  vesperi  instituí  certamen  aut  disputationes  per 
primam  horam  cum  dimidia,  vel  praelegere  discipuli  ^  et  enarrare 
more  praeceptorum  bonum  aliquem  authorem,  vtesset  condisci- 
pulis  disputandi  materia,  vel  aliter  exercere. 

6.  °  I.  Diebus  dominicis  ac  festis  vesperi  per  horam  cum  di- 
midia, vel  per  duas  horas,  statim,  dato  signo  post  finem  2.^^  re- 
creationis  nostri  collegii,  accedunt  ad  litteraria  exercitia,  oratio- 
nes  recitandas  graece  vel  latine,  carmine  aut  prosa,  etc.;  sed 
tamen  alternis  haec  aget  cum  rhaetoricis,  ita  vt  vtrique  intersint 
vtrisque;  et,  iis  finitis,  ad  doctrinam  xpianam.  in  ecclesia  nostra 
uel  in  ipsa  schola,  vel,  cum  sit  concio  aut  lectio  in  templo  domi 
nostrae,  ducuntur  a  magistro  ad  templum,  ad  eam  audiendam, 
ad  locum  eis  destinatum,  uel  tantum  prosequuntur  sua  exercitia 
litteraria,  et  postea  dimittuntur.  2.  Cum  plures  dies  festi  aut  ocii 
acciderint,  poterit  eis  praescribere  componenda  carmina,  aut 
orationem,  aut  alia  compositionum  genera,  vt  aenygmata,  epi- 
grammata,  dialogum,  etc. 

7.  °  In  hac  schola  manent  per  integrum  annum;  post  ejus 
uero  finem  ascendunt,  vel  ad  supremam  classem  rhaetorices,  vel 
ad  alias  facultates,  quas  uolunt,  praeuio  examine. 

8.  **  Semel  aut  bis  in  anno  exhibebit  publicas  declamationes 
coram  tota  schola,  post  Pascha. 

9.  °  Semel  in  anno  componet,  aut  exhibebit  saltem,  ab  alio 
compositum,  dialogum  vel  comoediam  circa  carnis  priuium,  vel 
post  Pascha,  aut  in  renouatione  studiorum. 

a  Ms.,  posset. 
b  Ms.,  discípulos. 


440 


MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 


CAPUT  55 

DE  MODO  HAEC  AGENDI 

1     Praecipiia  exercitia  et  quasi  finis  hujus  classis  sunt: 

1 .  Componer e  tum  prosa  tum  carmine  quam  eleganter  et 
artificióse  et  órnate;  et  vtrumque  ferme  ex  aequo:  nec  solum 
epistolas  proprio  marte,  sed  orationes;  imo  non  solum  ut  scri- 
bant,  sed  etiam  ut  eleganter  loquantur. 

2.  Secundum  locum  litterae  graecae  obtinent  et  earum 
exer citaciones ,  ac  circa  finem  anni  etiam  compositiones 
paruulae. 

3.  Atque  ad  haec  tendunt  et  referentur  alia  cotidiana  clas- 
sis exercitia  et  dierum  festorurn. 

2°  Modus  repetendi  lectionem  praecedentis  diei  est ,  vt 
sensus  latine  exponatur  eleganter;  deinde  ordinetur  littera 
per  synonima  latine,  aut  etiam  phrasim  phrasi  reddendo; 
atque  hoc  per  singulas  periodos;  et  praeterea  notata  et  dictata 
a  praeceptore  memoriter  suis  locis,  vbi  occurruntj  polite  re- 
ferendo;  aut^  si  discipulus  ea  taceat,  magister  interroget.  Re- 
petí aut  em  semel  satis  est  vel  ab  vno,  vel  per  partes  adiuersis. 
Idem  fiet  cum  apud  se  repetunt,  et  idem  quoque  in  repetitione 
praesentis  lectionis  lectae;  sed  dictata  et  notata  satis  erit  ex 
scripto  tune  referat.  Poterit  etiam,  cum  jubet  vnum  repeleré, 
tune  quoque  praecip ere  ut  alter  emendet  errantem. 

In  die  sabbati  idem  esse  poterit  reppetendi  modus,  qui  in 
classe  praecedenti  est  expositus:  designando  die  veneris  ve- 
speri  in  fine  lectionis  repetitores ,  et  eisdem  totidem  eméndalo- 
res;  vel  vni  repetenti  plures  assignare,  vt  in  hos  et  illos  tota 
sit  partita  classis :  imo  uidetur  expediré  singulis  etiam  sint 
alii  assignati  aemuli,  qui  semper  vicissim  in  hoc  et  omni  alio 
exercitio  se  corrigant,  cum  eorum  quis  interrogatur;  et  cum 
thema  legitur,  [idem]  a  fit,  etc. 

3.°  1.  Modus  examinandi  lectionem  authoris  nullus  est 
alius  ab  ipsa  repetitione  dicta^  interrogando  notata  et  dictata 


a    A  bscisa  est  papy  r  us . 


De  RATIONE  ET  ORDINE  STUDIORUM  COLLEGU  ROMANI       44 1 

tantum;  nisi  forte  vellet  explorare  alicujus  loci  dificüioris 
intelligentiam,  ab  aliquo  percontando ,  aut  raram,  ñeque  ita 
frequentem  constructionem  uerhi  alicujus ,  quae  tune  ihi  acci- 
deret;  ítem  in poeta,  vt  metiantur  aliquod  carmen,  vel  quanta 
sít  aliqua  syllaba,  raro;  item,  cum  praecepta  de  utraque  copia 
vel  artis  rhetoricae  lectae  occurrunt  in  authore,  ea  petere,  niim 
illic  discipuli  agnoscant ;  sed  tamen  hoc  inter  notata  a  magi- 
stro  sit  oportet,  Demum  artificium  rhetoricum,  poeticum  et 
historicum ,  posset,  tum  docendo  authorem,  exponer e,  tum 
postea  Ídem  explorare  a  singulis,  interrogando. 

2.  In  praeceptis  uero  artis  metricae  examen  tantum  erit, 
vt  repetant  ea  memoriter ;  et  interroget,  vt  sensum  reddant  et 
exemplum  proferant.  Item,  in  poeta  inculcare  etiam  illa  eadem 
praecepta,  cum  aliquid  notatu  dignum  occurrit^  et  ab  scholasti- 
cis  petere. 

3.  In  praeceptis  copiae^  si  tamen  illam  docet,  simile  exa- 
men: et  praeterea  in  copia  uerborum  daré  latine  sententias  uel 
or aliones,  quas  varient  diuersis  modis  diuersi  per  ipsa  prae- 
cepta lecta;  idque  ordine  vt  sedent :  vel  vt  vnus  solus  pluribus 
ef feral  idem  modis:  et  similiter  in  copia  rerum  daré  rem  ampli- 
ficandam  per  illa  praecepta;  et  themata^  tum  voce  tum  scripto 
amplificanda ,  eis  of ferré. 

4.  In  praeceptis  artis  rhetoricae  similiter  explorare  num 
sensum  teneant,  et  vt  exemplum  proferant;  item,  vt  definitio- 
nes  et  diuisiones  memoriter  referant  interrogati;  et  explorare 
in  authoribus  num  ea  artificii  praecepta  cognoscant ,  praeser- 
tim  quae  a  praeceptore  fuerunt  notata. 

5.  In  praeceptis  grammaticae  graecae,  et  in  authore  grae- 
€0,  et  tota  denique  graece  legendi  r alione,  is  erit  modus,  quem 
praescribimus  postea  in  lectione  inferiori  graecae  linguae, 
cap.  60. 

4.°  1.  Modus  docendi  Ciceronem  de  officiis ,  et  Tuscula- 
ñas,  et  de  fmibus,  et  alios  authores,  idem  prorsus  erit  in  initio 
anni,  qui  in  praecedenti  classe  dictus  est  seruari  oportere  in 
aliis  operibus  Ciceronis  et  aliis  autoribus,  praeterquam  quod 
nihil  vulgari  sermone  debet  explicare,  sed  semper  latine  et 


442  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

quam  eleganter;  nisi  forte  alicujus  uocdbuli  si^nificatio  esset 
vulgar  i  sermone  necessario  explicanda  vno  verbo,  vt  intelli- 
gatur. 

2.  Sed  praeterea,  succedente  anno,  plures  historiae,  et  fahu- 
lae  queque  plures,  et  ex  aliis  authoribus  vel  poetis  citari  et  ad~ 
duci  pliira  possunt,  ut  proverbia,  sales,  sed  non  dentati,  et  senten- 
iiae^  dicta  aciita  et  egregia,  epigrammata,  epitheta,  apophtheg- 
mata,  frasses  ium  oratoriae  tum  poéticae;  noníiunquam  etiam 
constructionis  gentes  indicare  poterit,  si  sit  rarum  aut  inusita- 
ium,  aut  si  quid  nouum,  obsoleium,  dificile,  pulchre  dictum,  acu- 
te,  elegans,  et  alia  omnia  ad  verba  et  elocutionem  speciantia  ac 
elegantiani  ser  monis. 

Item  alia  omnia,  quae  ad  variam  eruditionem,  ex  poési, 
historia  et  omni  antiquitate,  praesertim  anno  procedente,  inter 
quae  haec  sunt,  quae  sequuntur.  Primo,  quae  ad  artificium  rhe- 
toricum,  vt  figuras  tum  grammaticas,  tum  poéticas,  tum  rheto- 
ricas  et  históricas,  praesertim  facilior es .  Denique  in  ipso  authorey 
ostendendo  inuentionis  artificium,  dispositionis  et  elocutionis,  tum 
oratoriae,  tum  historicae,  tum  poéticae,  et  in  genere  et  partícula- 
tim  per  singula,  et  in  ómnibus  iis  authoris  judiciiim  et  consilium; 
sed  adhibita  mediocritate  quadam,  vt  solum  ea,  quae  artificii  au- 
diuerunt,  vel  quae  facile  possini  capere. 

4.  Item,  notare  poterit,  quae  ad  philosophiam  moralem,  ethi- 
cem,  politicam,  oeconomícam,  uirtutes,  viiia,  affectus,  bona  et 
mala  spectani;  leges  varias,  mores  reriim  publicarum  varios  et 
ritus  aliqiios,  caerimonías,  etc.;  magistratus,  etc.,  graecorum, 
romanorum  et  barbarorum,  etc.  Ad  haec  subseruient  Alexander 
ab  Alexandro,  Celius  Rhodiginus,  Paulus  Manutius,  et  símiles, 
de  quibus  in  cathalogo  pro  studioso  humaniiatis;  sed  philosophí- 
ca,  pingui  quadam  minerua,  non  vero  pliilosophíce  nimis  aut  dia- 
lectice  agendo,  sed  potíus  eleganti  sermone,  et  populari  ac  rheto- 
rico  oratoríoque  more,  et  cum  locus  et  res  postidat. 

5.  Atque  eodem  modo  referre  poterit  aliqua  ex  historia  na- 
iurali,  vt  de  fontíbus,  fluminibus,  montibus,  herbís,  arboribus, 
animantibus,  lapídibus  praeciosis,  meiallis,  regionibus,  prouín- 
cíis,  opidis  ac  ciuitatibus:  et  nonnunquam  ex  cosmographia,  sed 


De  ratione  et  ordine  studiorum  collegii  romani  443 

non  multa,  verum  necessaria  et  facüia,  et  non  philoso[pho]rum 
more  disputando,  sed  histórico  more  narrando. 

6.  Item,  aliqua  scitu  digna  de  uariis  rehus  artificialibiis,  vt 
vasis,  vestihiís  et  re  uestuaria,  aedijiciis,  machinis  bellicis,  naui- 
bus,  et  re  nauali  ac  re  militar í,  re  nummaria,  agriculturae,  pa- 
storiae,  belli  et  pacis,  et  similibus, 

7.  Ex  ómnibus  iis  solum  dictabit  artificium  aliquando,  et 
praecepta  alia  addita,  et  quaedam  notatu  digniora  et  quae  putat 
vtiliora  fore  discipidis.  Ñeque  uero  superfina  adferet,  sed  loco  et 
modérate;  et  tantum  ea,  quorum  vult  discipidos  ratíonem  redde- 
re,  in  repetitione  lectionum  interrógalos 

5.°  Hunc  autem  seruabit  in  his  agendis,  dictandis  et  notan- 
dis  ordinem: 

1.  In  genere,  cum  authorem  aliquem  auspicatur,  in  prima 
lectione,  praemissa  praefaciuncida  ad  rem  spectante  si  videa- 
tur,  exponer e  licebit  haec  prolegomena:  I.  Nomen  authoris .  2.  Vi- 
tam  et  laudes  ejus.  Titidum  librí.  4.  Quando,  vbi,  et  quo  modo 
ocasioneue  compositus,  et  ibi  referat  ex  historia  quod  occurrit. 
5.  Vtñitates  ejus  libri  vel  artis  ejus.  6 .  Argumentum.  7.  Par- 
tes; atque  hic  artificium  in  uniuersum  notare  poterit ,  quod  au- 
thor  obseruavit .  8.  Et  postea,  cum  ad  singulas  uentum  erit, 
easdem  subdiuidet  in  minores  partes,  singulas  prosequendo, 
et  scholasticos  semper  admonendo  cum  ad  eas  uentum  fuerit, 
9.  Dictabit  solum  breuiter  argumentum  et  partium  distribu- 
tionem  vniuersalem,  indicando  in  vniuersum  artificium  uni- 
uersale,  quod  exposuerat. 

2.  Jam  uero  in  singulis  et  cotidianis  lectionibus,  facto  si- 
gno crucis  et  lecta  vna  periodo ,  fiunt  haec,  et  hoc  ordine: 
1 .°  Artificii  pars  aliqua  rhetorici,  vel  oratoris,  vel  poetici,  vel 
historici  artificii,  si  quae  incidit  in  ejus  lectionis  initio,  aut  in 
vniuersum  in  tota  lectione.  Quantum,  inquam.ad  inuentionem 
attinet  y  j uditium ,  uel  dispositionem,  solummodo  oratoriam  uel 
poeticam  ucl  historicam,  non  uero  elocutionem;  hanc  enim  no- 


a  In  ms.,  interrogati. 
b    In  ms.,  spectans. 


444  MoNUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

tábit  postea.  2°  Sensus  lectionis  totius  quam  eleganter,  in  quo 
quid  dictum  sit  et  quid  dicatur. 

Accedens  ad  primam  periodum,  ejus  artificium  particii- 
laiim  ostendent,  quod  in  ea  obseriiatur,  inuentionis,  juditii  et  dis- 
positionis;  vt,  hic  digreditur,  praeocupat,  respondet;  est  ratio  ab 
adjunctis,  a...,  etc.  Deinde  eam  perioduni  aliis  iierbis  eleganter 
referí  ad  eundem  sensum. 

4.  Ordinat  literam  partim  per  synonima,  partim  frasim  fra- 
si,  et  quidem  non  una,  sed  pluribus  et  uariis,  idem  eleganter 
reddendo,  vt  sic  scholasticis  det  imitandi  exemplum  ad  hanc  va~ 
rietatem  commode  adhibendam;  inter  alios  juuabit  Nizoliiis  ei 
Thesaurus. 

5.  Ac  tum  mixte  in  singulis  uerbis  ac  periodi  partibus  si- 
mul  annotat,  ut  occurrunt,  aliqua  ex  dictis,  puta  uel  hystorias 
uel  fábulas,  copióse  et  plene  ab  ipsarum  initio  quae  non  fuerunt 
explicatae  antea,  uel  reliqua  omnia  ad  uariam  eruditionem  spe- 
ctantia. 

6.  Sic  finita  vna  periodo,  dictat  artificium  illius  periodi,  e 
aliqua  ex  his,  quae  annotauit;  sed  tamen  breuiter  et  utiliora 
tantum. 

7.  Explicat  artificium  elocutionis,  puta  tropos  et  figuras; 
Ítem  frases  et  alia,  quae  ad  elocutionem  spectant,  quae  in  tali  pe  - 
riodo  inciderunt,  et  jubet  discipidos  ea  annotare,  aitt  ipse  etiam 
dictat  breuiter;  talis  est  tropus,  aut  figura,  etc. 

8.  Simili  modo  prosequitur  secundam  periodum  et  ter- 
tiam,  etc.,  admonendo  quid  in  ea  periodo  tractat  author,  etpar- 
iicidatim  artificium  inuentionis  notando,  quod  in  ea  periodo  con- 
tinetur,  et  caetera,  eo  ordine  quo  diximus. 

9.  Postremo  tándem  sensum  toiius  lectionis  paucis  uerbis 
repetit,  et  lectionis  partes  per  capita,  puta:  dictum  est  hoc  et 
hoc,  etc.;  vel  per  artificii  capita  quae  notauit,  vt:  primo, praeocu- 
pat dicens  hoc;  2.°  respondet,  dicens  hoc;  ^.'^  amplificat  a  causis, 
dicens  hoc,  etc.;  et  demum  ita  statim  iubet  repetere,  et  dictata 
etiam,  saltem  praecipua,  ex  scripto  referre. 

Item.  10.  Admonetur  magister,  ut  admiscere  studeat  ali- 
qua  ad  pietatem  et  bonos  mores  spectantia^  vbi  sese  obtiderit  in  le- 


De  ratione  et  ordine  studiorum  collegii  romani  445 

ctione  occasio;  et  ne  quid  excidat,  quod  aut  in  praelatos  aut  in  hu- 
jus  temporis  principes  dictum  esse  posse  uideatur. 

6°  I.  Atque  haec,  quae  dicta  sunt,  in  omni  auctore  erunt 
seruanda,  uel  oratore,  uel  poeta,  uel  hystorico, />te  minus,  enar- 
rando.  2.  Particulatim  tamen  in  poeta  erit  obseruandum,  ut  dia- 
lectos poéticas  obseruet,  et  frases  poéticas,  et  si  quid  licentius 
dictum,  quod  non  sit  imitandum,  vel  quod  prosa  non  sic  liceat,  et 
uocabula  poética,  et  figuras  poéticas,  et  denique  artificium  poé- 
ticum  legesque  poesis,  et  quomodo  ab  illo  poeta  et  quatenus  obser  - 
ueniur.  Ad  quod  uti  poterit  his  autoribus:  Aristotele  de  arte 
poética,  Horatio  de  arte  poética,  Dionisio  Alicarnaseo  et  Schali- 
gero  de  arte  poética,  Minturno,  Vida,  Giraldo  de  arte  quoque 
poética,  et  aliis  scriptoribus  in  artem  poéiicam,  de  quibus  in  ca- 
thalogo  ^  librorum  postea.  3.  Item  notabit  dicta  eius  et  senten- 
tias,  facetias,  lepores.  4.  Item  fábulas,  ad  quas  agnoscendas  sub- 
seruient  hi:  Giraldi  historia  poétarum;  ejusdem  de  diis  gentium; 
Bocaiii  genealogia  deorum;  imagines  deorum  Vincentii  Cartarii 
italice;  index  Erithrei  in  Virgilium  citm  ejusdem  annoiationi- 
bus,  etc.  5.  In  his  tamen  fabulis  referendis  aut  exponendis  absti- 
neat,  quantum  possit,  ne  inhonesta  narret:  item,  cum  de  diis  ac 
deabus  et  gentilitatis  superstitione  sit  sermo,  irrideat  semper 
gentilitatis  ignorantiam,  quae  talia  crederent,  ac  déos  ipsos  quo- 
que ac  deas,  et  impia  reprehendat,  nec  narret  ut  uera,  sed  ut  ficta. 

7.°  In  histórico  uero  particulatim obseruari  poterunt:  i.  Tum 
ipsae  historiae  et  ejus  authoris  ueritas,  ex  aliis  historiéis,  aut 
uero  falsitas.  2.  Tum  leges  historiae  et  hystoricum  artifi- 
cium, et  quomodo  ac  quatenus  ab  illo  histórico  obseruata  sint 
haec  omnia,  etc.  3.  Item  in  concionibus  aut  orationibus,  quas 
miscet,  uel  digressionibus,  oratorium  quoque  artificium.  4.  Item, 
in  hystorico  potissimum,  locus  esse  poterit  annotandis  uariis  rebus 
uariae  eruditionis,  ut  rerum  publicarum,  legum,  morum,  natio- 
num,  ciuitatum  et  oppidorum,  locorum,  montium,  vallium,flumi- 
num,  instrumentorum,  personarum,  dictorum  et  factorum,  tum 
pace,  tum  bello.  5.  Quamquam  in  hystorico  plura  cursim  poterit 
nonnunquam  pertransire,  nihil  notando,  ubi  satis  esse  videbitur 
h3^storiae  ipsius  simplex  cognitio. 


446  MoNUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

9.  °  ^  In  lectione  uero  orationum  Ciceronis  particulatim  haec 
uidentur  propria:  Primo  quidem  prolegomena,  in  initio,  cum  ora- 
tionem  auspicatur,  uidelicet  haec:  i.  Dignitas  et  utilitas  eius  ora- 
tionis,  et  autoritas.  2  °  Quae  persona  accusans,  accusata,  defen- 
dens,  patroni,  iudices;  qui,  corani  quibus  seu  apud  quos?  etc. 
3.®  quando  habita?  ubi?  quis  eius  fuit  exitus?  quanto  apparatu 
habita?  quae  omnia  petenda  ex  hystoria.  4.°  Accedendo  ad  arti- 
ficium,  in  uniuersum  exponet  in  quo  genere  sit  scripta:  an  deh- 
beratiuo,  judiciali,  etc.  5.°  Quis  et  qualis  status,  et  quotuplex;  et 
qui  status,  si  plures  sint.  6.®  Quod  causae  genus,  an  turpe,  ho- 
nestum,  etc.  7.°  In  quo  stili  genere,  an  sublimi,  mediocri,  etc.  ^ 

Quas  partes  habeat,  et  quot,  et  quo  ordine.  9.°  Ubi  poterit 
etiam  magister  cognoscere,  simul  iuditium  oratoris  explicare,  sci- 
licet,  cur  h.diS,  partes  et  hoc  modo  et  hoc  ordine  Cicero,  etc.;  si 
tamen  id  magister  assequitur.  X.°  Argumentum  orationis  totius 
eleganti  ac  diserto  sermone  complecti.  11.  Et  tándem  dictare 
haec  omnia  breuissime  paucissimis  uerbis,  et  argumentum  pau- 
cissimis.  12.  Postremo  eadem  dictata  siatim  leguntur  ab  uno  ex 
discipulis;  vel  ipsemet  magister  ea,  quae  dictauerat,  celeri  et  breui 
sermone  connumerans,  repetit:  nempe,  causa  est  haec,  status  hic, 
partes  hae,  etc.  Gratia  exempli:  causa  haec  est  juditialis,  et  ho- 
nestum  genus;  status  vjtus  conjecturalis,  partes  tot,  etc.:  habita 
fuit  a  Cicerone  contra  Hortensium  tali  tempore^  illis  judici- 
bus,  etc.  Atque  hanc  breuitatem,  cum  repetit  et  cum  dictat,  aemu- 
labitur,  ne  multum  elabatur  temporis,  et  ne  res  fíat  prolixior  et 
obscurior  et  minus  vtilis. 

10.  °  In  singulis  uero  lecti'onibus  cotidianis  orationis  post- 
ea ita  se  gerit,  ut  antea  diximus  in  authoris  lectione  nume- 
ro quinto;  tamen  artificium  inuentionis ,  quod  particulatim 
per  singulas  periodos  orationis  aut  periodi  partes  annotare 
minutim  debet,  est  hoc,  videlicet:  1 .  Partes  orationis,  vt:  hic 
incipit  exordium,  hic  infipit  narratio ,  hic  partitio,  etc.  confir- 
matio,  confutatio ,  peroratio,  digressio,  etc.  2.  fam  in  exordio 

a     Desideratur  8/ 

b  In  margine,  P,  Ledesmae  mann:  Nota.  Forte  stilus  quinto  loco 
melius  notabitur. 


De  ratione  et  ordine  studiorum  collegii  romani  447 

dicetur:  vhi  attentos  facit  Cicero;  vbi  dóciles  aut  benévolos, 
aut  altos  affectus  mouet;  vbi  se  tacite  insiniiat;  vbi  manifesté; 
vnde,  sen  ex  quo  loco  quaue  ratione  haec  fácil ,  ote,  3.  In  nar- 
ratione  haec:  an  vna  narratio,  an  multiplex,  an  interpollata, 
an  nulla  narratio;  item  particulatim:  ista  illam  verissimilem 
effecerunt,  haec  lucidam,  quid  omissit ,  quid  leviter  attigit , 
quid  fuse,  quid  falso  narrat ,  quamuis  uerissimiliter ,  quid  per- 
túrbate data  opera,  quid  clare  et  ordine  et  aperte,  quid  com- 
mixtum  per  totam  orationem  quasi  sanguis .  4.  In  partitione, 
quae  et  quot  partes  seu  status,  et  qui^  aut  quae  propositio ,  si 
vnus  tantum  sit  status.  5.  Cum  ad  confirmationem  accedet, 
num  pura  confirmatio  an  admixta  confut alione ^  et  quo  modo, 
quis  rationum  collocandarum  ordo  seu  dispositio  adhibita. 
Item,  particulatim  haec  in  singulis:  quae  ratio?  ex  quo  loco 
desumpta?  quod  argumenti  genus?  quare  illic  collocata?  et 
quare  ita  tractata?  quem  affectum  mouet?  vbi  digreditur? 

6.  In  confuí  alione  similiter,  eadem  quae  in  confirmatione ,  vi- 
delicet:  hic  proponit  rationem  talem  aduersarii ,  hic  dissoluit 
hoc  pacto,  semper  rhetoricae  audita  praecepta  ibi  referendo , 
ubi  accidunt ,  in  quauis  orationis  parte  ea  saepius  inculcando . 

7.  Ac  in  per or alione  similiter:  hic  Cicero  enumerat ,  et  tali 
enumeratione;  hic  uero  amplificat  ex  talivel  tali  loco;  hic 
mouet  hunc  affectum  ex  tali  vel  tali  loco,  tali  aut  tali  ra- 
tione. Item,  in  iis  ómnibus  citare  poterit  alia  loca  Ciceronis , 
in  quibus  simili  est  artificio  usus.  8.  Dictare  autem  satis  erit 
in  singulis  locis,  ut  occurrent,  artificia  praecipua  et  magis 
vniuersalia  cum  aliis  variae  eruditionis.  Scholastici  uero  de- 
bebunt  semper  excipere  in  margine  libri  vel  albeoli,  non  sola 
haec,  sed  omnia,  quae  de  artificio  dicuntur,  etiam  minima, 
praefixo  uocabulo  ad  quae  pertinent ,  et  subscribendo  annota- 
tionem,  vel  numeris  praefixis  supra  dictionem  et  in  margine , 
vel  signis  aliis  vtrobique  positis  sibi  respondentibus;  et  prac- 
sertim  haec  observabunt  in  confirmatione  et  confutatione ,  et  ea 
excipient  obiter ,  dicente  magistro .  Aduertendum  est  autem  in 
dictandis  singulis^  vtilius  uideri  ut  prius  dictet,  deinde  fusius 
-exponat,  quam  e  contrario;  nam  ita  melius  capient  scholastici , 


448  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

et  semper  stint  attenti:  et  aliter  saepe  prms  scrihtmt,  quae  ne- 
sciunt  an  postea  dictabit  quoque  magister ;  vel ,putantes  dictan- 
dae,  qiiae  non  dictahiintur ,  non  scribunt  ea  neque  notant. 

1 1.  °  I.  In  lectione  praeceptorum  artis  metricae  tantum  erit, 
ut  ea  praecepta  clare  explicet  et  distincte:  i,  sensum  reddendo; 
2,  frasim  frasi  literam  percurrendo,  aut  per  synonima;  3,  exem- 
plum  afferendo  unum  aut  alterum;  et  4,  iterum  praeceptum  bre- 
uiter  repetendo:  et  curabit  ut  memoriter  discantar;  et  in  poeta,, 
ut  occurrent,  illa  inculcabit. — 2.  Non  dictet  uero  aut  tradat  no- 
uam  artem  metricam,  nec  alio  ordine  doceat,  sed  poterit  addere 
suis  locis  aliqua  alia  praecepta,  si  quae  uisa  sint  necessaria,  aut 
etiam  utilia;  non  ita  multa,  sed  pauca. 

12.  °  In  lectione  uero  praeceptorum  grammaticae  graecae 
Clenardi,  et  deinde  authoris  graeci  (vt  in  examine  supra  dictum 
est),  erit  idem  docendi  modus,  examinandi  et  exercendi,  qui  de- 
scribitur  postea  in  lectione  graeca,  cap.  60. 

13.  °  In  lectione  uero  praeceptorum  rhetorices  Cypriani  uel 
ad  Herennium  sic  se  geret:  i.  Ut  illa  tantum  praecepta  doceat 
simpliciter,  praesertim  cum  docet  Cypriani  rhetoricam,  et  non 
alia  addat,  nec  alio  ordine,  nec  nouam  ipse  rhetoricam  dictet  aut 
rhetoricae  partem  aliquam  magnam.  Poterit  tantum  addere  obi- 
ter  aliqua  praecepta,  aut  pleniorem  eorundem  praeceptorum  ex- 
positionem.  2.  Curabit  tantum  ut  clare  et  distincte  et  eleganter 
ea  exponat,  et  haec  exemplis  accommodatis  et  perspicuis.  3.  Sed 
nec  plura  doceat,  quam  discipuli  ferré  et  retiñere  possint. 

Igitur  primo,  lecta  periodo,  sensum  praecepti  explicet:  se- 
cundo, exempla  afferat,  ubi  praeceptum  ostendat  seu  praecepti 
usum;  atqiie  illis  poterit  Ciceronis  lociim  aliquem,  qiiod  sit  ejiis 
praecepti  exemplum,  refferre,  aiit  loca  diio,  sed  non  multa:  tertio, 
frasim  frasi  literam  percurrat,  aut  partim  per  synonima,  partim 
phrasim  phrasi:  quarto,  idem  praeceptum  breuius  repetat;  atque 
postea  tándem,  quinto,  in  authoribus  et  in  orationibus,  praeser- 
tim Ciceronis,  ipsa  praecepta  iam  lecta  potissimum  annotare 
oportebit,  vbi  occurrunt. 

14.  °  I.  Ouantitas  lectionis  non  uidetur  certo  praescribi 
posse;  sed  tempere,  ad  singulas  lectiones  antea  praestituto,  men- 


De  RATIONE  ET  ORDINE  STUDIORUM  COLLEGU  ROMANI  449 

surabitur,  dempto  tamen  tempore  repetendi,  exercendi,  exami- 
nandi,  componendi,  ipso  docente;  imo  docente  et  dictante  insumet 
iantum  tres  qtiartas  horae.  Item,  pro  capacítate  auditorum  men- 
surandae  lectiones  prudentia  magistri,  ita  ut  scholastici  eas  pos- 
sint  memoriae  mandare,  intelligere,  ac  repetere  sciant. 

2.  Ouamuis  fortasse  sic  mensurar!  posset,  ut  poétae  lectio 
esset  decem  aut  duodecim  carminum  plus  minus;  orationis,  quin- 
qué aut  sex  períodorum  mediocrium,  aut  paulo  plurium;  historici 
uero  poterit  esse  paulo  longior,  historiam  simpliciter  percurren- 
do;  artis  metricae,  mam  aiit  alterarn  regulam  cum  suis  exceptio- 
nibus,  nisi  cum  7iimis  niultae  essent  excepticmes;  rethoricae,  paulo 
minor  quam  orationis  ;  graecae  lectionis  quantitas  erit  ea ,  quae 
postea  praescribitur ,  cum  de  lectione  graeca,  inferiori  cap.  6o. 

15.°  I.  Modus  corrigendi  themata,  díciandi,  componendi, 
colligendiy  erit  idem,  qui  in  aliis  classibus  dictus  est;  tamen  alter- 
nis  carmine  et  prosa;  ac  prosa  quidem  in  initio  anni  componunt 
per  dúos  menses  ^  solum  epístolas  proprio  marte  in  uariis  episto- 
larum  generibus,  vt  niuic  petitorias,  nunc  consolatorias,  etc.;  ad- 
mojiendo  guale  sit  genus  episiolae,  et  quae  earum  loca  et  leges, 
cum  dictat  tliema ,  et  in  quo  libro  praecepta  illius  generis  repe- 
rient  de  conscribendis  epistolis.  2.  Dato  themate  cum  aliquibus 
locis  talis  generis  amplificandis,  aliquando  sine  locis,  tantum  dato 
themate ,  admonendo  in  genere  quid  soleat  obseruari  in  talibus 
epistolis,  ad  quod  deseruient  niagistro  libri  de  conscribendis  epi- 
stolis, et  etiam  scliolasiicis .  3.  Deinde  aliis  duobus  aut  tribus  se- 
quentibus  mensibus,  uel  usque  ad  Pascha,  cum  scilicet  docet  de 
utraque  copia,  componunt,  uel  símiles  epístolas  per  uaria  epísto- 
larum  genera  aliquando,  uel,  sententía  alíqua  proposita,  ut  uarie- 
tur  pluribus  modis,  auditís  praeceptís  in  ipsa  copia  verborum. 
Item  alíter,  scilicet,  ut  amplificetur  per  alia  loca  de  copia  rerum, 
et  ornetur.  Item  4.  Laudes  aut  uituperia  rei  alicuius,  uel  personae, 
uel  facti,  uirtutis  aut  uitii,  uel  ciuitatis,  uel  alterius  rei;  item  nar- 
rationes  rerum  gestarum,  aut  descriptiones  ciuitatum  etc.,  more 
histórico ;  item  chryae ;  item  sententiae,  additis  rationibtis,  vt 

a  In  7nargine,  sed  ignota  manu:  Nota.  Forte  aliquando  dictabit  italice 
per  mensem  unum  aut  dúo  pro  imbeccillioribus  tu.  [s/c], 

MONUMENTA  Paedagogiga  S.  J.  29 


450  MoNUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

approheniur  vel  reprohentur,  eas  amplificando,  nimc  in  Jwc  ge- 
nere, niinc  [in  alio]:  ad  haec  siibserident progymnasmata  Aphto- 
nii  ei  símiles  magistro. 

Post  quattuor  uero  menses,  finita  copia,  aut  post  Pascha, 
componunt  oratiunculas  in  genere  demonstratiuo prius^  cum  iam 
docetur  rhethorica  id  auiem  fit  dato  themate  breid  cum  locis 
omnium  partiiim  orationis,  scilicet,  exordii,  narrationis, pariitio- 
nis,  confirmationis ,  confntationis ,  per  orationis;  sed  confirma- 
tionis  potissimum  et  confutationis.  Deinde ,  progressii  tempo- 
ris,  in  genere  deliberatiuo  esse  potertint ;  atque  etiam  postea 
injndiciali,  praesertim  conjectiirali  statu,  vel  qiialitatis  faci- 
liori  aliqiio. 

Assignabit^  atitem  in  theniate  domi  componendo ,  non  so- 
lum  loca,  sed  etiam  in  fine,  ex  quibiis  libris  poterimt  schola- 
stici  supellectilem  varia^n  ad  eam  orationem  seu  thema  compo- 
nendum  comparare,  et  locum  et  caput  quoque  eis  citando  illo- 
rum  authorum,  vt  facile  inueniant. 

2.  Thema  carminis  in  initio  anni  per  tres  menses  primos  aut 
quatuor  dictabitur  latine,  extense,  magnitudinis  quinqué  aut  sex 
carminum  pro  quotidiana  compositione;  in  duplo  uero  maior  cum 
toto  uespertino  tempore  componunt ;  in  triplo  maior  aut  paulo 
plus  pro  eo  quod  domi  componunt.  Erit  autem  tale  thema,  vtpro- 
ponantur  prosa  oratíone  carmina  dissohtta,  et  verbis  qiiam  máxi- 
me poéticis  ac phrasibiis^  ut  sic  discipuli  facile  discant  illa  perfice- 
re.  Postea  uero  poterít  thema  dari  tantum  cum  locis,  ut  proprio 
ipsi  marte  carmina  quoque  componant,  et  aliquando  postea  sine 
locis,  cum  plus  profecisse  jiidicauerit;  et  tune  component  tot  car- 
mina  quot  possint,  praestituio  sibi  tempore  ad  componendum ,  et 
corrigent,  et  transcribent ,  et  transcripta  decurioni  dabiint. 

Thema  uero  graecum  post  quatuor  menses  aut  quinqué  com 
ponent  semel  in  hebdómada ,  aut  forte  bis  ^ ;  erit  autem  duarum 

a  In  margine,  P.  Ledesmae  vianu:  Nota.  Forte  oratiunculae  non  in 
classe,  sed  domi  componendae,  vel  cum  toto  vespertino  tempore  componi- 
tur:  reliqua  uero  semper  in  classe,  aut  breuiores  oratiunculae  tantum,  vel 
partes  aliquot  vno  die,  aliae  alio. 

b     Assignauit,  ms. 

c     Praecedentia  tria  verba  lineam  hahent  subductam^  et  in  margÍ7ie 


De  ratioxe  et  ordine  studiorum  collegii  romani  451 

linear um  in  initio;  deinde  poterit  augeri  progressu  anni  usque  ad 
uersus  quinqué  aut  sex  pltis  miniis,protít  scJiolasiici  profeceritii. 
Sed  de  graecis  postea,  cap.  60. 

i6.°  Modus  audiendi  sen  discendi  priuaiiis  scholasticorum 
is  erii: — i.  In  classe  quidem  excipH  synonii)ia  latina  inier  lineas, 
sen  frasses,  guando  pirras  i  m  p  Jiras  i  reddit  magisier;  in  margine 
ñero  lihri  uel  albeoli,  di  data  excipit  a  praeceptore.  Ñeque  Iiaec 
solum,  sed  notaia  pleraque,  praeseriim  ariificium  ei  aliqua  egre- 
gia poeiartim  dicta,  et  praeclara  aliqiiot  ad  a nti quilate yn  ei  va- 
riam  eruditionevi  speciantia,  quae  magister  dicit:  reliquia  plus 
ml7tus  inemoriter  ciirabit  percipere  et  retiñere.  Item,  in  altero 
\beolo  excipit  themata,  et  coinpositionem  ibidem  scribit  primo, 
l  el  collocat  ibidem  correciam,  vel  solinn  themata  seorsim  in  al- 
beolo. — 2.  Extra  classem  uerodomi.  Repetet  leciianes  auditas 
apud  se  uel  cum  socio,  et  dictata  et  notata  discit.  2.°  Discit  me- 
moriter  lectiones  reciiandas.  Componitthema,  quod  daiur  se- 
mel  in  mense  domi  componenduni,  cum  vacat;  ac  id  diebus  que- 
que faestis  domi.  Forte  expediret  vt  transcriberet  lectionem  coti- 
die  domi  orationis  Ciceronis  audiendam ,  vel  poetae  lectionem, 
saliem  vnain  earum,  distantibus  lineis,  vt  ibidem  notaret  etc.,  it 
in  aliis  classibus  dictum  est;  sed  graecam  authoris  lectionem 
omnino  iiidetur  expediré. — Curabit  etiam  ut  scJiolastici  non  so- 
lum in  classe,  sed  etiam  extra  classem  latine  semper  loquantur; 
qua  etiam  de  re  poterunt  constitui  obseruatores. 

IJ.^  Modus  exercitiorum  litterariorum  diebus  dominicis  ac 
faestis  *  erit  Jiic:  statim  a  prandio,  finita  2."  recreatione,  dato  si- 
gno, per  Iiaram  cum  dimidia,  vel  per  duas  horas,  fii  vnum  ex  iis: 
I.  Frequentius  quidem,  initio  anni,  compositio  aliqua  selecta  ex 
iis,  quae  domi  componuntur,  a  disciptdo  recitatur  memoriter, 
atque  etiam  carminis  altera  compositio.  At  postquafn  rhaetori- 
cam  auspicabitur,  oratio  aliqua  recitabitur  prosa,  altera  carmi- 
ne; et  id  alternis  fiel  cum  rhetoricis.  Componentur  autem  de  iis 

eadem  mana  scriptum  esf:  Xota.  Forte  carminum  compositio  posset  fieri 
mane,  uel  graeca;  et  semper  prosa  uesperi  tertia  hora. 

a  In  viargiiie,  P.  Ledesmae  tnanu:  Forte  satis  erit  post  Pentheco- 
stem  aut  post  Pascha. 


452  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

rebus,  plus  minus,  quae  sunt  in  catalogo  hac  de  re,  et  supra, 
cap.  l6  et  ly,  ac  ad  has  audiendas  ainbae  classes  comienirent, 
imo  et  Praefectus  stiidiorum  aliquando.  2.  Qiiod  rarius  fiet, 
erimt  disputaiiones  de  rhetoricis  praeceptis  et  de  auditis  ac  noia- 
tis  a  magistro,  non  dialéctico  more,  sicce  et  aride,  sed  órnate  ac 
rhetorico  more  opponendo  et  respondendo,  atU  interrogando  et 
respondendo;  ac  prius  vterqtte  praefaciuncula  quadam  eleganti 
ac  decenter  vtatur.  Vt  lectionem  aliquam  praelegat  scholasti- 
CMS  ex  auditis  more  prorsus  magistri,  aut  artis  rhaetorices,  aut 
poétae,  vel  oratioitis  Ciceronis,  in  qua  quoque  poterit  scholasticus 
addere  alia,  si  quae  ipse  repererit,  et  praefari  scholasticus  pote- 
rit initio  lectionis.  Possent  etiam  dúo  legere,  rhaetoricam  et  poé- 
tam;  vel  legere  latine  et  graece,  et  alii  postea  contra  legentem  vel 
legentes  disputare  et  obiicere.  4.  Vt  dúo  ex  lis,  uel  omnia  simul 
haec  exercitia  misceantur  lectionum,  meditationum,  etc.,  curabit 
autem  vt  semper  sint  admixta  aliqua  adpietatem  in  iis  exercitiis. 
5.  Poterunt  etiam  nonnunquam  alia  tiaria  fieri,  vt  recitari 
epigrammata,  aut  conscribi  et  affigi  carmina  in  ipsa  classe; 
et  haec  etiam  ab  aliis  oppugnari;  vel  affigi  orationes  composi- 
tae,  et  theses  etiam  rhaetoricae  nonnunquam  affigi  et  defendi; 
sed  non  tam  dialéctico  quam  rhetorico  more,  eleganter  et  ór- 
nate interrogando  aut  respondendo.  Item,  affigi  aenygmata 
ab  aliis  diuinanda  seu  interpraetanda;  et  constituto  judice,  vt 
eij  qui  vicisset,  palma  adjudicaretur.  Item,  praemiorum  ali- 
quorum  distributio  victoribus,  vt  imaginum,  vel  lociin  classe, 
vel  aliar um  rerum,  vi  folii  papyri,  vel  pennae,  vel  fasciculi 
florum,  aut  sertae  lauri^  vel  rami,  etc.  Item,  circa  finem  anni 
aut  post  Pascha,  aliquando  declamationes,  in  classe  quidem 
posset  frequentius:  at  caelebriores,  bis  in  anno  aut  ter  publice 
post  Penthecostem  aut  post  Pascha,  cum  jam  sunt  prouectiores 
discipuli  et  defessi  praeceptoreSy  ut  quodafumodo  omnes  re- 
creentur.  Haec  autem  in  demonstratiuo ,  deliberatiuo  aut  etiam 
juditiali  genere,  oratoribus  pro  et  contra  vtrinque  constitutis, 
et  judice  ac  alio  pragmático ,  scilicet  qui  in  initio  argumentum 
pr  oponer  et:  atque  ad  has  declamationes  essent  inuitandi  omnes 
auditores  collegii  nostri  etiam  aliarum  classium,  et  posset  or- 


De  ratione  et  ordine  studiorum  collegii  romani  453 

nari  ramis  aut  etiam  peristromatis  et  tapetibus  implimium: 
possent  etiam  hae  declamationes  haberi  aliquo  die  hehdomadis 
vesperi,  et  tune  esset  suhtrahenda  tertia  hora  tectionum  vlti- 
ma^  et  possent  recitan  prius  et  post  easdem  epigrammata  la- 
tine aut  graece. 

18  °  Finitis  exercitiis  litterariis,  si  sit  concio  uesperi  domi 
nostrae  aut  lectio,  tune  solum  durant  haec  exercitia  litt eraría 
per  horam;  deinde  eo  ducuntur  scholastici  ab  ipso  praeceptore 
ad  locum  illis  destinatum.  Sin  autem,  poterunt  protrahere 
ipsa  litteraria  exercitia  longiori  tempore,  ad  duas  horas  cum 
dimidia,  quando  non  fít  concio. 

19.°  In  hac  classe  et  in  sequenti  rhaetorices  hoc  est  ad- 
uertendum,  solitos  esse  aliquot,  uel  pedagogos,  tiel  magistros 
alios  seculares,  accederé,  et  aliarum  quoque  facultatum  supe- 
rior um  discipulos;  qui  omnes ,  finita  lectione ,  statim  disce- 
dunt,  et  nollunt  se  interrogari:  cum  iis  ita  est  agendum,  vt 
priuatim  magister  suam  illis  operam  polliceatur ,  vt,  si  uelint 
priuatim  ad  se  ferré  compositiones,  libenter  emmendaturum 
dicat;  idque  priuatim  vel  in  cubiculo;  et  ad  id  eos  exhortetur: 
hac  enim  ratione  retinentur  et  alliciuntur.  Si  nolint,  nihilomi* 
ñus  indicet  gratum  sibi  esse  eorum  aduentum, 

PRIMA  CLASSIS,  ID  EST,  RHAETORICAE 
QUAE  ET  QUALIS  CLASSIS 

Ad  hanc  classem  admittuntur ... 
In  hac  classe  auditur i  sunt... 

Libri,  quibus  vtentur  magistri,  ex  cathalogo  facto  huma- 
niorum. 

Modus  recitandi,  idem  qui  superioris  classis. 
Modus  repetendi. . . 
Modus  examinandi 

*  Sic  finitur  quaternio,  incompletam  relinquens  hanc  primara  Rationis 
studiorum  partera;  nam,  ut  ex  Índice  superius  dato  constat,  67  capita  com- 
plecti  deberet. 


454 


MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 


REGULAE 

AD    PROFICIENDUM    IN   SPIRITU  ET  LITTERIS 
IN    SCHOLIS  INFERIORIBUS 
REGULAE  PRO  SCHOLIS  \ 
Quoniam  a  Deo  óptimo  máximo  omnis  vera  sapientia  profi- 
ciscitur,  quam  ipse  puris  atque  integris  mentibus  multo  liben- 
tius  et  copiosius  elargitur,  id  ipsum  ut  consequantur  scholastici 
nostri  in  primis  eniti  debent,  tum  vt  in  literis  quam  máxime  pro- 
ficiant.  Quas  ad  res  obtinendas  plurimum  poterunt  ea,  quae  se- 
quuntur,  documenta.  Itaque,  vt  haec  ipsa  quam  diligentissime 
obseruetis,  a  vobis  enixe  petimus. 

DE  MORIBUS  ET  PURA  CONSCIENTIA 

I.  Cum  fundamentum  totius  spiritualis  aedificii  sit  fides, 
credere  [debent]  pure  atque  simpliciter  quicquid  sacrosanta  ma- 
ter  Ecclesia  nobis  credendum  esse  proponit,  omnesque  errores  et 
sectas,  et  potissimum  huiusce  nostri  temporis,  detestentur;  ca- 
ueantque  ne  haereticorum  aut  eorum,  qui  haeretici  suspecti  ha- 
bentur,  consuetudine  vtantur.  Atque  propterea  non  legent  libros 
prohibitos,  sed  sanctam  Sedem  apostolicam  religiose  colent, 
summum  Pontificem  reuerebuntur,  qui  in  terris  vices  Domini 
nostri  Jesv  Christi  gerit,  omnesque  errores  ab  Ecclesia  extermi- 
nauit  atque  condemnauit. 

II.  Omnem  spem  suam  in  Deo  tanquam  in  patre  amantis- 
simo  et  benignissimo  ponant,  atque  eum,  si  illis  scrupulus  aliquis 
et  dubitatio  iniiciatur,  si  quid  incommodi  eueniat,  consulant, 
idque  animo  patienti  et  constante;  necnon  omnia  bona  fortunae, 
naturae  et  gratiae  eidem  accepta  referant,  qui  se  nobis  tam  longe 
tamque  munifice  communicat. 


a   Additum  Natalis  manu:  P,  Nostri  Laynis. 

*  Ex  cod.  6  Vatic,  ff.  155-160,  apographum.  Titulus  generalis  in  ms. 
desideratur. 


ReGULAE  AD  PROFICIENDUM  IN  SPIRITU  ET  LITTERIS  455 

m.  Dent  operam  vt  ex  toto  animo  totisque  viribus  Domi- 
num  reuereantur  et  ament,  suamque  voluntatem  abiiciant  eam- 
que  diuinae  voluntati  conforment,  atque  summa  cum  diligentia 
Dei  Ecclesiaeque  praeceptis  pareant. 

nil.  Summa  religione  et  veuerentía  se  commendent  beatis- 
simae  et  gloriosissimae  Virgini  Mariae  matri  Dei,  quae  sua  aduo- 
catione  omnem  gratiam  et  omne  bonum  nobis  a  sanctissima  Tri- 
nitate  impetrare  potest.  Tunc  etiam  colant  et  reuereantur  sanctos 
et  angelos,  et  praesertim  sanctum  Michaelem  archangelum,  vt 
principem  Ecclesiae;  eum  etiam,  quem  sibi  custodem  delegerunt. 
Honorent  praeterea  reliquias  et  imagines  sanctorura.  Sint  in  tem- 
plis  cum  religiosi,  tunc  modesti.  In  honore  habeant  sacerdotes 
caeterosque  omnes,  qui  se  Deo  consecrarunt. 

V.  Sin2:ulis  diebus,  cum  e  lecto  suromnt  aut  discedunt  cubi- 
tum,  orent,  seque  Deo  commendent.  Item,  cum  in  scholas  eunt 
aut  cum  inde  domum  redeunt.  Audient  etiam  quotidie  sacrum 
attente,  religiose  et  genibus  flexis;  atque,  ubi  hostia  consecrata 
erit,  Dominum  et  Jesvm  Christvm  ibi  veré  praesentem  adora- 
bunt,  memores  tum  passionis  et  mortis,  qua,  cruci  affixus,  pro 
nostra  salute  affectus  est.  Recitabunt  quoque  officium  beatae 
Mariae  Virginis  aut  mortuorum,  aut  septem  psalmos,  aut  coro- 
nara, aut  alias  id  genus  orationes,  provt  fuerit  vniuscuiusque  re- 
ligio,  aut  consilium  confessorís  vel  praeceptoris.  Oui  vero  sacer- 
dotia  ^  habuerint  aut  sacris  initiati  fuerint,  recitent  officium,  quod 
magnum  appellant,  sacrisque  vestibus  et  signo,  provt  debent, 
vtantur.  Atque  omnes  in  benedicenda  mensa,  antequam  cibum 
sumant,  et  post  in  agendis  gratiis,  et  in  flectendis  genibus,  tum 
cum  ad  salutationem  angelicam  recitandam  signum  datur,  suam 
ipsi  religionem  et  christianam  consuetudinem  praeseferent. 

VI.  Curabunt  ne  mentera  ipsi  suara  ad  futilitatem  versent, 
sed  vt  in  sanctis  et  honestis  rebus  omnem  suam  cogitationera 
ponant;  atque  meminerint  Deum  Opt.  Max.  vbique  adesse,  nec 
quicquam  eum  latere.  Item  assuescent  saepe  mortem,  quae  sem- 
per  ómnibus  impendet,  iudicium  postremum,  aeterna  supplicia. 


b  sacerdortia,  ms. 


456  MoNüMENTA  Paedagogica  S.  J. 

tormenta,  quibus  iniqui  afficiuntur,  praemia  et  bona  aeterna  me  - 
ditari,  vitam  quoque  et  passionem  Domini  nostri  Jesv  Christi, 
quae  nobis  tanquam  exemplar  ad  imitandum  quam  diligentissime, 
vt  fert  caiusque  aetas  et  captus,  proposita  est. 

VII.  Sermonem  habeant  his  de  rebus,  quae  ad  pietatem  aut 
ad  studia  conducant;  abstineant  ab  omni  blasphemia,  periuriis, 
mandatiis,  obtrectationibus,  et  quibusuis  verbis  iniuriosis,  tur- 
pibus,  vel  etiam  otiosis;  atque  etiam  admonebit  unusquisque 
quem  contra  faceré  viderit:  quod  si  ipse  emendationem  neglexe- 
rit,  ad  magistrum  deferetur. 

VIII.  Cibo  et  potioni  modum  adhibeant,  eo  contenti,  quod 
illis  detur,  absque  ullo  fremitu  et  indignatione;  vestitus  hone- 
stas, non  sumptuosus,  ñeque  propterea  parentibus  molesti  erunt. 
Parce  dormiant,  surgant  mature,  sint  casti  quoad  vxorem  du- 
cant,  vel  certe  in  perpetuum,  si  a  Deo  ad  id  genus  vitae  vocen- 
tur;  quamobrem  vitandus  erit  omnis  locus  infamis  et  quaeuis 
occasio  turpitudinis.  Non  erunt  otiosi;  non  vtentur  armis,  nec 
ludis  prohibitis,  vt  tesseris,  chartis,  laruis  et  similibus.  Quod  si 
aliquando,  animi  relaxandi  gratia,  honestis  ludis  vtantur,  ii  ad 
exiguum  tempus  durent,  ne,  quod  tam  praeciosum  est,  illud  in- 
utiliter  consumant. 

IX.  Paren  tes  et  praeceptores  suos  cum  omni  reuerentia  et 
obedientia  amabunt,  ferentes  aequo  et  sumisso  animo,  si  illos 
verbis  aut  etiam  verberibus  castigent.  Reuerebuntur  senes  et 
eos,  qui  aut  in  dignitate  sint  locati,  aut  magistratum  gerant. 
Sciant  nunquam  fore  vt  ad  Societatem  nostram  admittantur,  nisi 
velint  ii,  quibus  in  tutelam  et  curam  traditi  sunt:  deprecari  ta- 
men  obnixe  Dominum  debebunt  vt  ipsis  adsit,  lumenque  praefe- 
rat  in  eo  vitae  genere  deligendo,  quod  ad  diuinum  obsequium  et 
propriam  salutem  magis  conuenire  videatur.  Caueant  interea  ne 
in  votis  faciendis  sint  temerarii  et  inconsiderati,  quibus  vbi  sese 
considera  ti  astrinxerint,  curent  ea  diligenter  persoluere. 

X.  Videant  ne  condiscipulis  aut  domesticis  sint  molesti,  se- 
ditiosi,  aut  factiosi,  inuidiosi,  aut  iniuriosi  aliis,  sed  modesti  et 
pacifici.  Vitabunt  ^  improborum  familiaritatem,  et  eorum  tantum 

c     Vitabunt  tum,  ms. 


Regulae  ad  proficiendum  in  spiritu  et  litteris  457 

consuetudine  vtentur,  qui  illis,  cum  in  moribus,  tum  in  literis 
possint  esse  adiumento. 

XI.  In  gestu  et  incessu  sint  extrañéis  modestiae  exemplum, 
neque  per  vicos  lapides  iaciant,  ñeque  pauperes  aut  mendicos 
irrideant,  sed  potius  eorum  misereantur  et  iis  eleemosynam ,  si 
possint,  elargiantur. 

XII.  Vt  autem  melius  perfici  possint  ea,  quae  supra  dixi- 
mus,  habeant  omnes  libellum,  qui  doctrina  christiana  inscribi- 
tur,  eumque  ad  verbum  ediscant.  Audiant  praeterea  exhortatio- 
nes  et  declarationes,  quae  in  doctrinam  christianam  fient  in  col- 
legio,  et  contiones,  quae  in  templo  habebuntur,  idque  assidue  et 
attente.  Legant  etiam  aliquando  librum  aliquem  spiritualem, 
veluti  libellum  illum,  qui  de  imitatione  Christi  inscriptus  est. 
Singulis  mensibus  semel  confiteantur  et  sacrosanctam  euchari- 
stiam  sument,  si  tamen  confessori,  qui  illis  constitutus  est,  ita 
videbitur. 

QVOD  AD  STUDIA  ATTINET 

I.  Qui  dant  operam  literis,  id  idcirco  faceré  debent,  non  vt 
scientiam  solum,  aut  opes  et  honores  adipiscantur,  sed  vt  veri> 
talis  cognitione  sibi  et  aliis  ad  honorem  et  gloriam  Dei  opitulen- 
tur.  Quod  si  aliquando  ipsa  scientia  ad  facultates  et  dignitates 
perueniamus,  id  omne  vni  Deo  acceptum  referre  debemus. 

II.  Quoniam  autem  praeter  rectam  mentem  desideratur  in 
iis,  qui  student,  ingenium  quidem  acutum  ad  percipiendum  ea, 
quae  vel  legunt  ipsi  vel  audiunt,  rectum  autem  ad  dijudican- 
dum,  memoria  firma  ad  custodiendum,  et  inclinatio  quaedam  ad 
studia,  ne  ab  ipsis  desistant,  qui  se  his  muneribus  donatum  com- 
periet,  videat  ne  vllo  modo  pro  tantis  beneficiis  erga  Deum  sit 
ingratus,  neue  iis  abutatur,  quibus  ad  Dei  gloriam  vti  debet.  Qui 
vero  viderit  se  hisce  animi  dotibus  non  esse  praeditum,  curabit 
vt  haec  ipsa  praecipue  studio  et  exercitatione  sibi  comparet.  At 
si  quis  tam  rudis  inueniatur,  vt  nulla  sit  spes  eum  in  literis  pro- 
fecturum,  sciat  praeceptores,  postquam  ipse  in  moribus  profece- 
rit,  hoc  vnum  patres  eius  monituros,  ne  perdat  ipse  tempus,  rem 
et  operam. 


458 


MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 


III.  Quoniam  literarum  studia  requirunt  totum  hominem, 
cauendum  ne  se  negotiis  implicent,  ne  se  ludis  dedant,  neue 
consuetudine  tali  vtantur,  quo  possint  impediri  vt  ad  Dei  gloriam 
liberius  studiis  incumbant.  Cum  ita  sit  vt  temporis  progressu 
scientia  acquiratur,  neque  quisquam,  nisi  diuinitus,  e  vestigio  vir 
doctus  euadat,  assidui  sint  in  studiis,  atque  singulis  diebus  inter- 
sint  ómnibus  literariis  exercitiis,  veniantque  antequam  inchoen- 
tur,  neque  prius  discedant,  quam  iisdem  finis  imponatur,  neque 
ad  classes  ascendant  superiores ,  nisi  in  inferioribus  probé  iactis 
fundamentis.  Itaque,  cum  primum  ad  scholam  venient,  dabunt 
sua  nomina  vt  in  catalogo  scribantur,  vt  eam  classem  adeant, 
quae  illis  máxime  conuenire  videatur. 

IIII.  Habeant  libros  non  lasciuos,  neque  authores,  qui  in  su- 
spicionem  haereseos  venerint,  neque  inemendatos.  Qui  vero  sub 
tutella  parentum  sunt,  ne  vendant  libros  suos  absque  eorum 
facúltate,  neque  dilaceren t  aut  inficiant.  Qui  sunt  prouectiores, 
studeant  domi  ante  lectionibus  suis.  In  schola  autem  eas  cum  at- 
tentione  et  cura  audiant,  neque  interim  dormiant,  neque  garriant 
aut  quicquam  aliud  agant,  quo  impediatur;  sed  notabunt  ea,  quae 
praeceperit  ludimagister,  et  quae  ipsi  sibi  vtilia  esse  iudicauerint, 

V.  Sint  etiam  diligentes  in  examinandis  et  ordine  repeten- 
dis  lectionibus,  neque  erubescant;  si  quid  ignorent ,  consulent 
doctiores:  hi  autem  sine  inuidia,  quae  sciunt,  eos  doceant.  Sic 
enim  hoc  ipsum  melius  ab  ipsis  intelligetur  et  memoriae  tenatius 
haerebit. 

VI.  Definitis  temporibus,  cum  libértate  simul  et  ardore  dis- 
putabunt,  ita  tamen  vt  humanitatem  quandam  et  modestiam 
praeseferant,  absque  vlla  ira  aut  indignatione,  atque  summise  et 
amice  veritati  cedant,  quae  finis  est  omnium  disputationum:  qui- 
cumque  ab  ea  victus  fuerit,  errorem  suum  vicerit.  Atque  ne  im- 
portune se  mutuo  interpellent ;  ac  breues  ac  clari  sint ,  sublatis 
ómnibus,  quae  veritatis  explicationem  et  cognitionem  impediré 
possint;  et  ne  sint  contentiosi  et  immodesti.  Finem  ipsi  imponent 
disputationibus,  ubi  primum  id  significauerit  praeceptor. 

VIL  Ediscant  illud  tantum,  quod  a  praeceptore  illis  praefini- 
tum  fuerit,  idque  horis  congruentibus  et  matutinis  et  ante  coe- 


REGULAE  AD  PROFICIENDUM  IN  SPIRITU  ET  LITTERIS 


459 


nam:  quam  ad  rem  multum  iuuerit  frequens  repetitio  et  assidua 
et  clara  lectio,  et  si  uox  attollatur,  et  potissimum  antequam  eant 
cubitum. 

VIII.  In  scriptionibus  et  in  exercendo  stylo  erunt  quam  dili- 
gentissimi,  quod  valde  vtile  erit  et  necessarium  ad  iuuandam 
omnem  posteritatem. 

IX.  Loquentur  latine,  gramatici  absque  solecismo,  prove- 
edores eleganter,  omnes  autem  vt  poterunt.  Non  enim  parum 
refert,  ut  quis  sensa  animi  aliis  bene  explicet;  curent  idcirco  vt 
eméndate  et  clare  legant. 

X.  In  studiis  priuatis  et  domesticis  videant  ne  curióse  rebus 
prohibitis,  inutilibus,  futilibus,  altioribus  studeant,  sed  utilibus  et 
quae  captum  illorum  non  excedant,  cuiusmodi  sunt  quae  legun- 
tur  in  scholis  et  alia  id  genus;  curentque  vt  in  studiis  suis  ser- 
uent  ordinem,  sintque  stabiles,  moderati,  perseuerantes ,  vt  sic 
valetudinem  suam  conseruent. 

XI.  Qui  diligentiores  erunt  in  exequendo  ea,  quae  supra 
diximus,  et  máxime  qui  singulis  mensibus  confiteantur,  si  cura 
et  diligentia  in  suis  studiis  vtantur,  vt  plurimum  in  literis  et  vir- 
tutibus,  X.°  iuuante,  proficient,  ita  erunt  participes  omnium  ora- 
tionum  et  bonorum  operum,  quae  in  Societate  nostra  et  proprie 
in  hoc  ipso  collegio  per  Dei  gratiam  fiunt.  Qui  uero  petulantes 
fuerint  et  aliis  occasionem  ruinae  praebentes,  a  correctore,  prout 
deliquerint,  punientur;  quod  si  grandiores  erunt,  ñeque  se  ver- 
beribus  cohiberi  patientur,  cum  semel  atque  iterum  admoniti  fue- 
rint, ñeque  tamen  resipuérint,  expellentur  e  collegio,  in  quo  no- 
stri  docebunt;  qui  quidem  omnia  gratis  facient  propter  solara  pro- 
ximorum  vtilitatem,  et  amorem  et  gloriara  Doraini  nostri  Jesv 
Christi,  qui  nostra  sola  et  magna  merces  est,  qui  est  benedictus 


in  sécula. 


460 


MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 


33 

t 

Jus.  Maria. 
DE  ARTIUM  LIBERALIUxM  STUDIIS  ' 

t  LEDESMA  a  t 

Ihus. 

1.  Quoniam  artes  uel  scientiae  naturales  ingenia  disponunt 
ad  theologiam,  et  ad  perfectam  cognitionem  et  usum  illius  inser- 
uiunt,  et  per  se  ipsas  ad  eundem  finem  iuuant,  qua  diligentia 
par  est,  et  per  eruditos  praeceptores ,  in  ómnibus  sincere  hono- 
rem  et  gloriam  Dei  quaerendo,  tractentur^.  Tractanda  autem 
sunt  lógica,  phisica,  metaphisica,  moralis  scientia,  et  etiam  ma- 
thematicae,  quatenus  tamen  ad  finem  nobis  propositum  conue- 
niunt^  . 

2.  In  artium  studio  cursus  erunt  ordinandi,  in  quibus  scien- 
tiae naturales,  ad  quas  minus  quam  trium  annorum  spatium  satis 
non  erit,  praelegantur,  praeter  quos  medius  adhuc  annus  ad 
audita  repetenda  et  actus  scholasticos  celebrandos  et  gradum 
magisterii  suscipiendum  (iis,  qui  eum  suscepturi  sunt)  relinque- 
tur.  Cursus  integer  trium  erit  annorum  cum  dimidio  usque  ad 

a  Pater  Brunelli  supra  cognomen  P.  Ledesmae  ejus  nomen  scripsit, 
scilicet,  P.  Jacobus,  et  ad  calcem:  Asseruanda.  Nihil  aliud  in  hoc  primo 
folio  continetur . 

b   In  margine:  4  ^  p.  Const.,  cap.  12,  §  3. 

c   In  margine:  Decía.  4  p. ,  cap.  12,  §  3. 

*  Ex  archetypo  in  cod.  Rom.  stud.^  II,  ff.  282-291.  Alterum  extat  ejus- 
dem  ordinationis  exemplum  in  eodem  códice,  íf.  179-184,  quod  archetyputn 
etiam  est,  non  autem  in  ómnibus  cum  illo  concordat ;  nam  et  brevius  est  et 
inemendate  scriptum.  Illud  vero  (ff.  282-291)  plenius  digestum  et  accuratius 
descriptum  facile  perspicitur.  Patris  vero  Ledesmae  manus  hunc  laborera 
dirigentis  in  utroque  exemplari  dispicitur:  unde  hujus  tractatus  auctor  abs 
dubio  videtur,  licet  fortassis  ab  alio  compositus  fuerit.  In  cod.  Rom.  /, 
ff.  41-44,  habetur  apographum  prioris  partis,  scilicet  usque  ad  caput  «De  pro- 
motionibus  ad  baccalaureatum...»,  et  in  ultima  pagina  addita  sunt  alia  manu 
sequentia:  «De  artium  liberalium  studiis,  Collegii  Romani.» 


De  artium  liberalium  studiis  461 

promotionem  ad  magisterium  Quae  intelligantur  in  iis  collegiis 
et  uniuersitatibus,  ubi  studiorum  intermissiones  aliquot  mensium 
sunt ;  sed,  ubi  nullae  tales  sunt  intermissiones,  ut  Parisiis,  ex 
hoc  spatio  poterit  tantum  deduci  temporis,  quantum  vacationibus 
alibi  datur. 

3.  Ubi  uero  nostri  in  celebri  quapiam  accademia  erunt,  pot- 
erunt  se  eius  tempori  accommodare,  si,  iuditio  Prouincialis, 
consulto  prius  Generali,  expediré  iudicabitur. 

4.  In  lógica ,  et  philosophia  naturali  et  morali ,  et  metaphi- 
sica  doctrinara  Aristotelis  profiteri  oportebit:  et  meminerint  prae- 
ceptores  canonis  concilii  Lateranensis,  octaua  sessione,  hac  de  re; 
sic  enim  constitutio  nostra  intelligitur 

5.  Ne  uero  tempus,  uni  facultati  debitum,  aliis  prolixe  tra- 
ctandis  tribuatur,  hanc  distributionem,  quantum  res  tulerit, 
obseruabunt,  ut  dialecticae  succincta  introductio  et  ipsa  aristo- 
télica dialéctica  unius  anni  spatio  absoluatur;  ita  singulorum 
enarrationi  librorum  immorando,  ut  ómnibus  suum  tempus  relin- 
quatur,  iuxta  id,  quod  Praefectus  praescribet,  indicio  Rectoris. 

6.  Sesquiannus  deinde  phisicis  et  reliquis  philosophiae  natu- 
ralis  studiis  impendatur,  ut  postremis  sex  mensibus  metaphisica 
explicentur,  si  una  tantum  lectio  quotidie  habeatur;  si  uero  binae 
lectiones  singulis  diebus  sint,  quatuor  menses  sufficient  metaphi- 
sicis. 

7.  Erit  quidem  in  dialéctico  et  philosophico  curriculo  uni- 
versus  Aristotelis  contextus  explicandus;  sed  quoniam  non  aeque 
utilia  sunt  omnia,  uerum  aliis  alia  magis  sunt  necessaria,  plera- 
que  erunt  accurato  et  diligenti  studio  explicanda;  multa  uero  aut 
cursim  praelegenda,  aut  certe  sub  breui  compendio  attingenda, 
ut  subiecta  formula  indicat. 

8.  Accurate  et  plene  praelegentur  omnia  praedicabilia,  ulti- 
mo excepto  capite;  praedicamenta  omnia;  de  enuntiatione  prior 
liber;  primi  librí  prior um  prima  sex  capita;  libri  prioris  poste- 
riorum ,  undecim  prima  capita,  et  a  23  usque  ad  finem  ;  secundi 


d  In  margine:  4  p.,  cap.  15,  §  2. 
e     In  margine:  4  p. ,  cap.  14,  §  3. 


462  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

uero  libri  tantummodo  primum,  14,  15,  18  capita:  topicorum 
liber  primus,  secundus  et  sextus.  Reliqua  omnia  sub  compendio 
aut  cursim,  ut  dictum  est,  sunt  tractanda,  quemadmodum  etiam 
inueniendi  ars  et  elenchi. 

9.  Physici  libri  accurate  enarrentur,  praeter  haec  quae  se- 
quuntur,  quae  compendio  tantum  explicentur:  ex  primo  libro, 
placita  philosophorum;  ex  3.°,  capita  de  infinito;  ex  quarto  libro, 
capita  de  uacuo;  sextus  etiam  liber  totus 

10.  De  coelo  priores  libri  dúo  exacte,  reliqui  vero  com- 
pendio. 

11.  De  generatione,  uterque  accurate  praelegatur,  praeter 
philosophorum  sententias,  quibus  immorandum  non  uidetur. 

12.  Meteorológica  paulo  exactius  quam  compendio  tracten- 
tur;  nec  parua  naturalia  negligi  debent. 

13.  In  primo  libro  de  anima,  nihil  est  diligenti  studio  ex- 
plicandum  praeter  prooemium:  secundus  uero  liber  et  tertius 
exacte  sunt  praelegendi. 

14.  Ex  metaph^'sicis,  quamuis  cum  prooemio  operis  expli- 
catio  quinti,  septimi,  octaui,  noni  et  duodecimi  libri,  si  tempus 
suppeteret,  utilis  futura  iudicetur,  si  tamen  temporis  angustiis 
intercludetur  magister,  cum  prooemio  primi,  libros  quintum, 
septimum  et  duodecimum  sibi  plene  esse  enarrandos  intelligat. 
Ex  ethicis  etiam  aliqua  praelegenda  sunt. 

15.  Mathematicae  disciplinae  praeteriri  non  debent:  hae  in 
uniuersitatibus  extraordinaria  aliqua  lectione  praelegantur  aut  ab 
eo,  qui  próximo  anno  cursum  alium  est  incepturus,  aut  ab  alio: 
in  collegiis  uero  priuatis,  aut  qui  philosophiam  profitetur  magi- 
ster,  si  id  facile  possit;  sin  minus  alius  mathematicas  explicabit, 
quatenus  ad  finem  nobis  propositum  conueniunt.  Sed  spherae 
saltem  cognitio  habenda  est :  et  cum  nostri  in  academiis  litteris 
dant  operam,  huic  etiam  disciplinae  uacare  studeant  cum  philo- 
sophiam audiant;  aut,  si  id  fieri  tune  non  potuit,  cum  theologiae 
student.  li  praesertim  in  ea  exercitati  esse  debent,  qui  superio- 
rum  uoluntate  ad  artes  liberales  publice  praelegendas  parantur. 


f   In  margine  manu  P.  Ledesmae:  item  y.us  cursim  forte. 


De  artium  liberalium  studiis  463 

16.  Ad  artium  liberalium  disciplinam  nuUus  admitti  debet 
auditor,  quamuis  aliquanto  tempore  dialecticis  studiis  sub  aliis 
praeceptoribus  operam  nauarit,  de  quo  per  examinatorem  explo- 
ratum  non  sit  ad  eam  facultatem  non  esse  inaeptum.  Si  quis  ta- 
men  externus  hoc  modo  nollet  procederé,  excludi  propterea  non 
debet. 

17.  Toto  triennii  spatio  singulis  diebus  horas  quinqué  disci- 
pulis  magistri  impertient,  ita  ut  ante  prandium  duas  horas  apud 
scholas  sint;  pomeridiano  deinde  tempore  tres  horas  dabunt. 

18.  Haec  autem  spatia  temporum  hoc  ut  plurimum  ordine 
distribuent:  mane  hesterna  lectio  ab  aliquo  discipulo  primum 
omnium  ualde  breuiter  repetatur;  deinde  unius  horae  lectio  se- 
quetur  quam  in  fine,  intra  horam  tamen,  compendio  repetat 
ipsemet  magister  per  quartam  horae  plus  minus;  quam  etiam, 
magistro  praesente,  qui  ab  eo  iubebuntur,  postea  ^  repetent.  Po- 
stremo ipsi  Ínter  se  discipuli  eandem  lectionem  bini  aut  terni  re- 
petent; quo  tempore  magister  prope  classem  maneat,  ut  discipu- 
lorum  de  lectione  controuersias  dirimat. 

19.  A  prandio  uero,  matutina  lectione  a  discipulis  succinte 
repetita,  magister  unam  horam  in  lectione  consumet;  qua  red- 
dita  a  discipulis,  eaque  postea  inter  ipsos  diligenter  repetita,  ut 
fuerat  mane  factum,  elapsis  duabus  horis,  ex  classe  exibunt,  ut 
per  mediam  saltem  horam  possint  uacare;  deinde  in  schola  una 
hora  reparandis  lectionibus,  disputationibus  et  exercitationi  da- 
bitur  K 

20.  Die  sabbati  in  scholis  nostris  aliquis  ex  quauis  classe  ar- 
tium et  theologiae  studiosorum,  a  magistro,  re  communicata 
cum  Praefecto  et  Rectore,  assignatus,  a  prandio,  si  aliqua  ex 
causa  peculiari  impedimentum  non  accederet,  aliquas  positiones 
tuendas  suscipiat,  quae  pridie  eius  diei  ualuis  scholarum  affígan- 
tur;  quibus  ab  eo,  qui  responsurus  est,  confirmatis,  quae  confir- 
matio  quartam  horae  partem  nunquam  excedat,  argumentari  ex 
domesticis  vel  externis  licebit  cuicunque  libuerit. 


S    Quindecim  sequentia  verba  a  P.  Ledesma  in  margine  addita  sunt» 

^    Hoc  verhum  a  P.  Ledesma  additum  est, 

i     In  ms.  additum  est:  iuxta  Constit.,  4  part.,  cap.  [sic]. 


464  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

21.  Hae  autem  disputationes  aut  generales  erunt  aut  par- 
ticulares. Particularibus  magister  in  sua  classe  disputantibus  di- 
scipulis  praeerit,  nullo  praeter  eos  ad  disputandum  admisso.  Ad 
generales  uero  concertationes  omnes  magistri  cum  discipulis 
conuenient;  quamuis,  qui  rudimentis  dialecticae  imbuuntur,  pri- 
mis  anni  mensibus  iuxta  Rectoris  iudicium  tempus  id  frustra  te- 
rere  non  debent,  sed  in  sua  classe  utilius  occupari:  particulares 
uero  per  duas  horas  tantum  babean  tur;  generales  uero  duas  ho- 
ras mane,  totidem  vespere,  quae  semel  in  mense  fiant  J. 

22.  Disputare  autem  bifariam  poterunt;  nonnunquam  scri- 
ptis  positionibus,  quas  discipuli  tueantur,  interdum  uero  capite 
aliquo  assignato  ex  iis,  quae  sunt  ex  Aristotele  interpraetati, 
quod  impugnare  alii  possint.  Sit  uero  caput  hoc  ex  praecipuis 
et  difficilioribus;  nec  hoc  tamen  frequentius  quam  semel  in 
mense  fiet. 

23.  Generales  disputationes  diuersi  ex  diuersis  classibus  di- 
scipuli sustinebunt,  et  eos  magistri  sinent,  quamdiu  recte  dixe- 
rint,  disputare;  ipsorum  deinde  partes  erunt  illorum  positiones, 
cum  opus  erit,  diligenter  tueri;  quod  etiam  in  particularibus  ser- 
uandum  erit. 

Cum  superiorum  classium  auditores  publicas  positiones  tuen- 
das  susceperint,  meminerint  aliquas  addere,  quas  inferiorum 
classium  discipuli  possint  impugnare:  nimirum  si  propugnator 
metaphisicus  est,  non  materias  metaphisicas  tantum,  uerum 
etiam  et  philosophicas  et  dialécticas  defendat,  ut  dialectici  et  phi- 
losophici  cum  utilitate  disputationi  adesse,  et  disputare  etiam 
possint. 

DE  PROMOTIONIBUS  AD  BACCALAUREATUM 

LICENTIAM  ET  MAGISTERIUM 

In  gradibus  tam  artium  quam  theologiae  tria  obseruentur: 
Primum,  ne  quis,  nisi  diligenter  et  publice  examinatus  per  per- 

j  In  margine  manu  P .  Ledesmae:  Nota.  Communi  consensu  magi- 
strorum,  tum  Superiorum,  uisum  fuit  expediré,  ut  durarent  per  duas  horas 
cum  dimidia,  et  in  generalibus  similiter  tam  mane  quam  uesperi,  hoc  est, 
toto  tempore,  quo  durant  lectiones  vespere  et  mane. 


De  artium  liberalium  studiis  465 

sonas  dessignatas,  quae  bene  suum  officium  faciant,  et  idoneus 
ad  praelegendum  eandem  scientiam  inuentus,  promoueatur,  siue 
ille  de  Societate  sit,  siue  extra  eam  Alterum,  ut  praecludatur 
ostium  ambitioni,  nullis  locis  certis  eis,  qui  ad  gradus  promo- 
uentur,  assignatis,  quin  potius  honore  se  inuicem  praeuenire, 
nulla  locorum  difieren tia  obseruata,  curent:  sortibus  omnes  com- 
mittantur.  Tertium,  ut,  quemadmodum  gratis  docet,  ita  et  ad  gra- 
dus Societas  gratis  promoueat,  et  non  nisi  adniodum  exigui  sum- 
ptus,  licet  uoluntarii  sint,  extemis  permittantur,  ut  in  Constitu- 
tionibus,  4  parte,  cap.  15,  praecipitur.  Quae  autem  expensae  in 
singulis  uniuersitatibus  fieri  debeant,  Praepositus  generalis,  au- 
ditis  Prouincialis,  Rectoris  et  consultor um  sententiis,  constituet. 

In  collegiis  nostris  aut  uniuersitatibus,  ubi  gradus  dari  debe- 
bunt  iuxta  facultatem  nobis  a  Sede  apostólica  concessam,  hic 
erit  obseruandus  modus. 

DE  BACCALAUREIS 

1.  In  fine  anni  2.*  ab  incoepto  cursu  artium,  post  festum 
divi  Joannis  Baptistae,  examinari  incipient  futuri  baccalaurei.  Ad 
examen  uero  non  admittatur,  qui  rectoris  collegii  et  sui  praecepto- 
ris  syngraphum  non  tulerit,  quo  testentur  illum  fuisse  assiduum 
logicae  et  phisicae ,  in  quibus  est  examinandus,  auditorem ;  neo 
solum  lectionibus,  sed  etiam  exercitationibus  quotidianis,  et  pu- 
blicis  scholarum  disputationibus  interfuisse. 

2.  Examen  autem  hoc  exigitur,  ut  unusquisque  positiones 
decem  aut  duodecim  diligenter  per  horas  duas  et  dimidium  ter- 
tiae  tueantur.  Singulis  uero  positionibus  singulorum  dialecticae 
librorum  materiae  difíiciliores  et  utiliores  breuissime  complectan- 
tur,  et  tres  aliae  aut  4  positiones  phisicas ,  atque  adeo  grauiores 
quaestiones,  contineant.  Debet  insuper  illud  exigi,  ut  aristotéli- 
cas definitiones  rerum ,  quae  praecipuae  sunt  in  dialéctica  et 
phisica,  ubi  de  eis  examinatores  petent,  memoriter  recitent. 

3.  Examinatores  tres  esse  debent,  qui  a  rectore  collegii  eli- 
gentur.  Hi  suo  ordine,  ut  assolet,  baccalaureandos  interroga- 


^    In  margine:  4  part.  Constit.,  cap.  15. 

MONÜMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J.  30 


406  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

bunt,  nullam  positionem  sine  seria,  saltem  alicuius  partis,  impu- 
gnatione  praetermittentes,  ita  ut  primus  de  primo,  secundus  de 
altero,  tertius  de  tertio  libro  Aristotelis  interroget.  Duorum 
examinatorum  suffragio  approbatus,  ad  gradum  idoneus  censea- 
tur.  Intelligant  tamen  examinatores  nullum  hic  gratiae  locum  aut 
aliis  humanis  affectionibus  esse  deberé,  sed  puram,  simplicem- 
que  ueritatem  ob  oculos  mentis  habendam  esse. 

4.  Si  quis  parum  idoneus  inter  examinandos  sese  petet 
admitti,  debent  Praefectus  studiorum  et  magister  eum  ualde 
dehortari,  ne  uelit  repulsae  periculum,  quod  sibi  forte  impendet, 
adire ;  quod  si  pergat  examen  subiré,  non  deberé  postea  in 
alium,  quam  in  seipsum,  ignominiae  causam  conuertere.  Hoc  de 
externis  intelligi  debet;  nostrae  enim  Societatis  qui  sunt,  nec  ad 
gradum  nec  ad  examen ,  nisi  uoluntate  Superioris ,  admitti 
debent. 

5.  Praefectus  studiorum  catalogum  eorum,  qui  sunt  exami- 
nandi,  et  certum  ordinem  dierum,  quibus  est  unusquisque  uocan- 
dus,  bedellio  dabit,  ut  examinandi  tempestiue  admonean  tur. 

6.  Inter  examinandos  esse  nullus  debet,  cuius  non  sit  nomen 
scriptum  in  libro  secretarii  inter  scholasticos,  qui  scholas  frequen- 
tant,  'quique  promiserit  obedientiam  se  Rectori  praestaturum  et 
constitutiones  obseruaturum. 

7.  Cum  primus  omnium  erit  examinandus,  ut  celebritas  rei 
per  se  honestae  accedat.  Rector  cum. ómnibus  magistris  et  schola- 
sticis  adesse  debet;  et  qui  inter  examinatores  primum  antiquitatis 
locum  obtinet,  orationem  habeat  de  artium  liberalium  dignitate 
et  exercitationum  huiusmodi  utilitate.  Deinde  examinandum  ado- 
lescentem  ad  sedile,  in  medio  positum,  uocet,  et  examen  incipiat. 

8.  Postquam  omnes  examen  subierint  satisque  fuerit  de 
cuiusque  eruditione  exploratum.  Rector  collegii  Praefectum  stu- 
diorum et  examinatores  seorsum  conueniet;  et,  de  singulorum 
doctrina  profectuque  in  studiis  certior  factus,  eis  sygillatim  euo- 
catis  pro  ratione  meritorum,  aut  nauatam  operam  laudando,  aut 
in  diligentia  admonendo ,  quodnam  fuerit  de  eis  examinatorum 
iudicium  declarabit. 

9.  Die  aliquo  festo ,  Rectore  cum  uniuerso  gymnasio  praesen- 


De  artium  liberalium  studiis  467 

te,  omnes  a  suo  magistro,  ut  morís  est,  baccalaureatus  honorem 
accipiant.  Vnus  e  discipulis  prímus  omnium  orabit,  qui  suo  et 
commilitonum  nomine  pro  petitione  dicet:  tune  magistrí  sequetur 
oratiOj  qua  discipulorum  labores,  in  studiis  constantiam,  in  mo- 
ribus  probitatem  commendans,  ad  reliquum  virtutum  et  studio- 
rum  certamen  ineundum  exhortetur,  et  petitum  honorem  deferat. 

Tum  demum  unus  ex  baccalaureis  pro  gratiarum  actione 
dicet,  suis  caeterorumque  uerbis,  operam  suam  in  posterum,  mul- 
to quam  ante  diligentiorem,  modeste  pollicendo. 

DE  MAGISTRIS  DESIGNATIS  SEU  DE  LICENTIA 

1.  Elapso  iam  artium  liberalium  et  philosophiae  curriculo, 
eodemque  satis  aliquot  mensium  exercitatione  repetito,  pro  arbi- 
trio Superioris,  qui  licentiati  futuri  sunt,  ad  públicos  actus  acce- 
dant.  li  tres  esse  debent;  dúo  primi  responsiones  uocantur,  ter- 
tius  uero  examen  erit. 

2.  Prioribus  responsionibus,  quae  maiores  dicuntur,  prae- 
esse  magister  debebit:  in  his  quinqué  ex  initiandis,  a  magistro 
electi,  mane  et  a  prandio  respondebunt.  Singuli  eorum  nouem 
positiones  defendendas  suscipient:  primus  quidem  dialecticae; 
alter  uero  phisicae;  philosophiae  autem  naturalis  tertius;  quar- 
tus  eiusdem  philosophiae  septem,  et  reliquas  duas  ex  aethicis; 
postremus  ex  metaphisica  quinqué,  et  quatuor  ex  aethicis  de- 
sumet. 

3.  Scriptas  positiones  ipsi,  qui  eas  defensuri  sunt,  ad  Recto- 
rem  et  magistros  deferent,  obnixeque  petant  ut  et  adesse  dispu- 
tationi  uelint  et  placita  impugnare. 

4.  Magister  breui  oratione  initium  disputationi  dabit,  et 
singula  positionum  problemata  breuibus  utrinque  uersans,  sin- 
gula  etiam  argumenta  respondentibus  singulis  proponet:  tum  is, 
qui  dialecticam  tuetur  positionem,  quae  problemati  respondet,  et 
deinde  a  capite  reliquas  fulciet,  quousque  a  praeside  satis  esse  in 
probationibus  progressum  iudicabitur.  Tum  demum  ad  proposi- 
tum  sibi  a  magistro  argumentum  respondebit. 

5.  Huic  succedet  alter,  qui  ad  phisicam  propugnandam  est 
paratus,  omnia  eodem  ordine,  quemadmodum  primus,  excepta 


468 


MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 


oratione,  faciens.  Deinde  tertius,  qui  philosophiae,  et  quartus  qui 
metaphisicae,  et  quintus,  qui  aethices  partes  sustinent,  ordine 
quisque  suo  respondebunt. 

6.  Hoc  argumentorum  orbe  a  praeside  absoluto,  alii  docto- 
res et  magistri  disputationes  agredientur. 

7.  Post  aliquos  dies  de  aliis  quinqué  a  magistro  assignatis 
periculum  non  dissimile  fiet.  Quod  si  designandi  adolescentes 
pauciores  sint,  quam  ut  hunc  numerum  expleant,  a  magistro  ita 
componen  tur,  ut  disciplinae  rite  inter  eos  distributae  uideantur. 

RESPONSIONES  PARUAE 

Praeter  has  magnas  responsiones,  aliae,  quae  paruae  appel- 
lantur,  praeside  eodem  magistro,  subsequantur;  in  eis  uero,  ma- 
gistris  tacentibus,  ipsi  inter  se  baccalaurei  congrediantur,  ita  ut, 
qui  priores  magnas  responsiones  sustinuerint,  mane  aduersus 
eos  disputent,  qui  alias  postea  defenderunt,  eodem  prorsus  ordi- 
ne, quo  magistri  antea  disputauerant.  A  prandio  uero,  qui  has 
positiones  defenderunt,  aduersus  eos,  quibus  mane  responderant, 
argumententur.  Positiones  autem  tres  tantum  in  his  disputatio- 
nibus  quisque  tueatur.  Sed  illud  debet  animaduerti,  ne  eiusdem 
sint  argumenti  cum  illis,  quas  in  magnis  responsionibus  defen- 
derant. 

DE  EXAMINE 

I.  Extremum,  quod  adiri  ante  licentiam  periculum  debet, 
examen  est,  quo  tres  magistri,  aut,  ubi  erit  commodum,  quin- 
qué, e  quibus  unus  erit  Cancellarius,  de  tota  dialéctica,  phisica, 
naturali  philosophia  et  metaphisica  diligenter  et  accurate  inter- 
rogabunt.  Et  quamuis  aristotelicum  contextum  memoria  ut  te- 
neat,  qui  examinatur,  non  exigatur,  illud  tamen  ab  eo  praestari 
necesse  est,  ut  de  ómnibus,  quae  ex  Aristotele  a  magistro  expli- 
cata  sunt,  rogatus,  facile  prompteque  respondeat;  ita  ut  non  so- 
lum  quid  quouis  in  loco  philosophus  *  doceat,  elucidare,  uerum 
etiam  omnes,  quae  super  ea  re  quaestiones  proponentur,  absol- 


1    Perperam  in  ms.  philosophum. 


De  artium  liberalium  studiis  469 

uere,  et  rationibus  argumentisque  obiectis  satisfacere  iudicetur. 

2.  Ad  hoc  examen  nemini  accessus  sit,  qui  rectoris  collegii 
et  magistri  sui  scriptum  testimonium  examinatoribus  non  ostén- 
derit,  illi  syngrapho  persimile,  quod  ad  baccalaureatum  necessa- 
rium  dixeramus.  Constare  enim  hoc  testimonio  debet  illum  esse 
iam  Ínter  baccalaureos  numeratum,  et  assiduum  toto  artium 
cursu  fuisse  auditorem;  publicis  praeterea  scholae  exercitationi- 
bus  et  disputationibus  adfuisse,  responsiones,  tam  magnas  quam 
paruas,  peregisse. 

3.  Omnibus  examinibus  absolutis,  Rector,  cum  Cancellario 
caeterisque  examinatoribus,  de  eorum,  qui  examinati  sunt,  do- 
ctrina et  moribus  conferentes,  an  reiiciendus  quispiam  sit  iuxta 
constitutiones  constituent. 

4.  Deinde  ingressus  notarius  duplices  singulis  examinatori- 
bus litteras  pro  quolibet  approbando  uel  reprobando,  A.  et  R., 
porriget,  et  illi  in  pileum  aut  uasculum  utram  libuerit  coniicient: 
vnde  facile  ad  plura  suffragia  apparebit,  an  magister  designatus 
fieri  ille,  de  quo  exploratum,  debeat;  et  notarius  repertarum  lit- 
terarum  fidem  scripto  faciet,  necnon  poenitentiae  iniunctae,  si 
erit;  et  litteras,  sicut  in  pileo  sunt,  examinato  tradens,  illum  ad 
Rectorem  et  examinatores  accerset.  Quae  etiam  omnia,  seruato 
examinis  ordine,  cum  singulis  aliis  sunt  obseruanda. 

5.  Qui  plurium  suffragio,  praedicto  ordine  fuerint  appro- 
bati,  nomina  sua  scripta  notario  dabunt,  quae,  in  pileum  missa  et 
deinde  sygillatim  extracta,  ordinem  magisterii  adipiscendum  in- 
dicabunt;  nam  is,  qui  sor  te  loco  primo  educetur,  primam  etiam 
lauream  consequetur,  eodemque  alii  ordine:  quae  omnia  idem  no- 
tarius in  librum  suum  excipiet. 

DE  LICENTIAE  GRADU 

6.  Gradum  licentiae  omnes  simul  die  aliquo  celebri  a  Can- 
cellario publice  ac  solemniter  accipient.  Primum  omnium  bedel- 
lius  catalogum  baccalaureorum ,  qui  sunt  initiandi,  recensebit, 
quorum  unusquisque,  nudo  capite,  cum  se  audiet  nominari,  in 
concionem  prodeat.  Eos  deinde  examinator  primarius  Cancella- 
rio, nomine  totius  scholae,  offeret  latino  sermone,  breuibuscom- 


470 


MONUMENTA  PAEDAGOGICA  S.  J. 


plectens  examinatos  illos  essejbaccalaureos  et  dignos  iudicatos, 
qui  designati  magistri  per  licentiam  fiant.  Respondebit  Cancel- 
larius  sese  libenter  eos  admitiere. 

7.  Extemplo  unus  ex  baccalaureis  sibi  et  suis  condiscipulis 
oratione  praemeditata,  sed  minime  prolixa,  gradum  petet,  cui 
Cancellarius  alia  oratione  respondebit,  et  ab  eis  iuramentum  exi- 
get.  Tune  genibus  flexis  gradum  accipient,  quem  Cancellarius 
authoritate  apostólica  conferet.  Tune,  in  pedes  erecti,  expecta- 
bunt  ut  unus  pro  gratiarum  actione  peroret,  quemadmodum  de 
baccalaureis  fuerat  ante  memoratum. 

DE  MAGISTERII  LAUREA 

8.  In  die  aliquo  festo  a  prandio  unus  aut  dúo  ex  primis 
designatis  magisterii  insigniis  cum.  celebritate  decorentur,  et 
alii  deinceps  aut  singuli  aut  bini  unaquaque  haebdomada:  et 
oportet  ut  expletum  decimum  octauum  aetatis  annum  habeat  qui 
ad  hunc  honorem  prouehendus  est. 

9.  Proponet  ex  alto  loco  Cancellarius  e  morum  philosophia 
problema,  ad  quod,  qui  initiandus  est,  e  sede  sua  breuibus  una 
aut  pluribus  propositionibus  respondebit,  eas  uero  aristotelicis 
comprobabit  sententiis.  Deinde  stans,  sed  minime  longa  ora- 
tione, debitum  suis  laboribus  honorem  a  Cancellario  petet;  cui 
postquam  ipse  Cancellarius  alia  responderit  oratione,  et  consueto 
iuramenti  uinculo  illum  obligarit,  ut,  accedens,  genua  flectat,  ad- 
moneat.  Tune  demum  expectato  honore  authoritate  apostólica 
eum  cohonestabit,  magisterii  insignia  capiti  de  more  imponens. 

10.  Deinde  doctor um  et  magistrorum  sedes  nouus  magister, 
singulos  amplexandi  et  gratulandi  causa,  adibit;  et  ad  sedem 
suam  rediens,  accepti  beneficii  honorisque  communicati  Recto- 
ri,  Cancellario,  magistro  caeterisque  astantibus,  praemeditata 
ante  oratione,  gratias  aget. 

In  ómnibus  autem  constitutionum  nostrarum  ratio  haben- 
da  est. 

Laus  Xpo.  Jesu  Domino  nostro. 


MODUS  PROMO VENDI  MATHEMATICAS  DISCIPLINAS  47 1 


34 

MODUS  QUO  DISCIPLINAE  MATHEMATICAE 

IN  SCHOLIS  SOCIETATIS  POSSENT  PROMOUERI  * 

Primum  deligendus  erit  magister  eruditione  atque  authoritate 
non  uulgari :  alterutra  enim  si  absit ,  discipuli ,  ut  experientia 
docet,  non  uidentur  ad  disciplinas  mathematicas  allici  posse.  Ut 
autem  maiorem  apud  discipulos  auctoritatem  habeat  magister,  et 
disciplinae  ipsae  mathematicae  maiori  in  pretio  sint,  ac  discipuli 
earum  utilitatem  necessitatemque  intelligant,  inuitandus  erit 
magister  ad  actus  solemniores,  quibus  doctores  creantur  et  dis- 
putationes  publicae  instituuntur ,  ita  ut,  si  fuerit  idoneus,  pro- 
ponat  etiam  interdum  argumenta  et  argumentantes  iuuet.  Nam 
hac  ratione  facile  fiet  ut  discipuli ,  uidentes  professorem  artium 
mathematicarum  cum  reliquis  praeceptoribus  eiusmodi  actibus 
interesse  et  interdum  etiam  disputare ,  persuadeant  sibi  coniun- 
ctas  esse,  ut  uere  sunt,  philosophiam  scientiasque  mathematicas; 
praesertim  quia  hactenus  discipuli  contempsisse  uidentur  fere  has 
scientias  hac  una  adducti  ratione,  quod  putent  eas  non  haberi  in 
pretio,  imo  inútiles  esse,  quandoquidem,  qui  eas  docet,  nunquam 
conuocatur  ad  actus  públicos  cum  caeteris  professoribus. 

Necessarium  etiam  uidetur,  ut  praeceptor  habeat  inclinationem 
quandam  et  propensionem  ad  has  scientias  praelegendas,  et  non 
sit  multis  aliis  occupationibus  distentus;  alias  uix  discipulos  iuua- 
re  poterit.  Ut  autem  Societas  semper  habere  possit  idóneos  harum 
scientiarum  professores,  eligi  deberent  aliquot  ad  hoc  munus 
obeundum  apti  et  idonei,  qui  in  priuata  academia  instituentur  in 
uariis  rebus  mathematicis ;  alioquin  non  uidetur  posse  fieri  ut 
haec  studia  in  Societate  diu  permaneant,  nedum  promoueantur; 
cum  tamen  magnum  Societati  afferant  ornamentum ,  et  frequen- 
tissime  in  colloquiis  et  conuentibus  principum  uirorum  de  illis 
sermo  habeat ur,  ubi  intelligunt  nostros  mathematicarum  rerum 

*  Ex  cod.  Rom.  stud.,  11,  if.  350  et  351  r.  Autographum ,  ut  Pater 
Brunelli  statim  post  titulum  asserit  hisce  verbis :  «  Manu  P.  Christophori 
Clauii . » 


472  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

non  esse  ignaros.  Unde  fit  *  ut  necessario  nostri  in  eiusmodi  con- 
uentibus  obmutescant,  non  sine  magno  rubore  atque  dedecore: 
id  qaod  iidem,  quibus  hoc  ipsum  contigit,  saepius  retulerunt. 
Omitto  philosophiam  naturalem  sine  disciplinis  mathematicis 
mancam  esse  et  imperfectam,  ut  paulo  infra  docebimus. 

Atque  haec  de  magistro  mathematicarum  disciplinarum  dicta 
sint:  nunc  de  auditoribus  pauca  subjiciamus. 

Secundo  ergo  loco  necesse  est  ut  discipuli  intelligant  has 
scientias  esse  útiles  et  necessarias  ad  reliquam  philosophiam  recte 
intelligendam,  et  simul  magno  eas  ornamento  esse  ómnibus  aliis 
artibus,  ut  perfectam  eruditionem  quis  acquirat;  immo  uero  tan- 
tam  inter  se  habere  affinitatem  hasce  scientias  et  philosophiam 
naturalem,  ut,  nisi  se  mutuo  iuuent,  tueri  dignitatem  suam  nullo 
modo  possint.  Quod  ut  fiat,  necessarium  erit  primo,  ut  auditores 
physices  audiant  simul  disciplinas  mathematicas;  qui  mos  hacte- 
nus  in  scholis  Societatis  retentus  semper  fuit.  Nam  si  alio  tem- 
pore  praelegerentur  hae  scientiae,  existimarent  philosophiae 
auditores,  ñeque  immerito,  eas  nullo  modo  esse  necessarias  ad 
physicam,  atque  adeo  pausissimi  eas  intelUgere  uellent:  cum 
tamen  apud  peritos  constet  physicam  sine  illis  recte  percipi  non 
posse,  praesertim  quod  ad  illam  partem  attinet,  ubi  agitur  de 
numero  et  motu  orbium  coelestium,  de  multitudine  intelligen- 
tiarum,  de  effectibus  astrorum,  qui  pendent  ex  uariis  coniunctio- 
nibus,  oppositionibus  et  reliquis  distantiis  inter  sese,  de  diuisione 
quantitatis  continuae  in  infinitum,  de  fluxu  et  refluxu  maris,  de 
uentis,  de  cometis,  iride,  halone  et  aliis  rebus  meteorologicis,  de 
proportione  motuum ,  qualitatum ,  actionum ,  passionum  et  rea- 
ctionum  etc.,  de  quibus  multa  scribunt  calculatores.  Omitto  infi- 
nita exempla  in  Aristotele ,  Platone  et  eorum  interpretibus  illu- 
strioribus,  quae  nuUa  ratione  intelligi  possunt  sine  mediocri 
scientiarum  mathematicarum  cognitione;  immo  propter  earum 
ignorationem  nonnulli  philosophiae  professores  saepissime  multos 
errores,  eosque  grauissimos,  commiserunt,  et  (quod  peius  est) 

*  Sic  in  autographo ;  attaraen  quae  in  hac  periodo  dicuntur,  non  viden- 
tur  ex  praecedenti  posse  deduci.  Quid  sibi  voluerit  P.  Clavius,  ex  contex 
tu  totius  scripti  optime  dignoscitur. 


MODUS  PROMOVENDI  MATHEMATICAS  DISCIPLINAS  473 

scriptis  etiam  mandarunt,  quorum  aliquos  in  médium  proferre 
non  esset  difficile. 

Pari  ratione  oporteret  praeceptores  philosophiae  caliere  disci- 
plinas mathematicas,  saltem  mediocriter,  ne  in  similes  scopulos 
magna  famae,  quam  Societas  in  litteris  habet,  iactura  et  dede- 
core  incurrerent. 

Taceo  professores  hac  re  apud  auditores  magnam  sibi  aucto- 
ritatem  conciliaturos,  cum  intelligerent  eos  loca  Aristotelis  et 
aliorum  philosophorum,  quae  ad  mathematicas  disciplinas  perti- 
nent,  pro  dignitate  tractare.  Ex  quo  etiam  fiet  ut  discipuli  magis 
intelligant  harum  scientiarum  necessitatem.  Ad  hoc  etiam  mul- 
tum  conferet,  si  praeceptores  philosophiae  ab  illis  quaestionibus 
abstineant,  quae  parum  iuuant  ad  res  naturales  intelligendas,  et 
plurimum  auctoritatis  disciplinis  mathematicis  apud  auditores 
detrahunt,  quales  sunt  illae,  in  quibus  docent  scientias  mathema- 
ticas non  esse  scientias,  non  habere  demonstrationes,  abstrahere 
ab  ente  et  bono  etc.;  nam  experientia  docet  multum  haec  obesse 
auditoribus,  prodesse  áutem  nihil ;  praesertim  quia  praeceptores 
ea  vix  (quod  non  semel  ex  relatione  aliorum  cognitum  est)  sine 
derisione  harum  scientiarum  docere  possunt. 

Expediret  etiam  ut  magistri  in  priuatis  colloquiis  discípulos 
hortarentur  ad  has  scientias  perdiscendas,  inculcando  earum  uti- 
litatem,  et  non  e  contrario  eos  ab  earum  studio  abducerent,  ut 
plerique  superioribus  annis  fecerunt.  Hac  ratione  tolletur  omnis 
dissentio,  quae  externis  inter  nostros  esse  uidetur,  cum  eiusmodi 
doctrina  in  scholis  auditur. 

Praeterea  ad  haec  studia  máxime  incitabuntur  scholastici,  si 
singulis  mensibus  omnes  philosophi  in  unum  aliquem  locum 
conuenirent,  ubi  unus  discipulorum  habeat  breuem  commenda- 
tionem  disciplinarum  mathematicarum,  deinde  cum  uno  aut  alte- 
ro explicet  problema  aliquod  geometricum  uel  astronomicum; 
quod  et  iucundum  esset  auditoribus  et  utile  rebus  humanis,  qualia 
problemata  plurima  reperiri  poterunt;  vel  declaret  locum  aliquem 
mathematicum  ex  Aristotele  uel  Platone,  qualia  loca  apud  ipsos 
non  pauca  sunt;  uel  etiam  afferat  nouas  demonstrationes  qua- 
rumdam  propositionum  E'iclidis  a  se  excogitatas  ;  vbi  laudan 


474  MoNUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

possent  ii,  qui  melius  problema  propositum  soluissent,  uel  paucio- 
res  paralogismos,  qui  non  raro  occurrunt,  commisissent  in  nouis 
demonstrationibus  inueniendis.  Ita  enim  fieret,  ut  non  parum 
inflammarentur  ad  haec  studia,  cum  uiderent  sibi  propositam 
esse  hanc  gloriam,  et  simul  intelligerent  eorumdem  praestantiam, 
maioresque  in  illis  hac  exercitatione  facerent  progressus. 

Posset  autem  huic  exercitationi  tribui  uel  tempus  unius  scho- 
lae  antemeridianae  pomeridianaeuae  in  mense,  quod  praeceptori- 
bus  philosophiae  graue  non  e^et;  cum  id  septies  aut  octies  dum- 
taxat  ad  summum  contingeret  in  anno,  uel  tempus  matutinum 
unius  diei  vacationum,  uel  certe  hora  illa,  qua  mathematicae 
disciplinae  praelegi  consueuerunt. 

Postremo,  circa  finem  curriculi  philosophiae,  qui  uolunt  lau- 
ream  magisterii  doctoratusue  suscipere,  examinari  deberent  in 
rebus  mathematicis  more  aliarum  academiarum  quarumdam;  cui 
examini  intersit  una  cum  reliquis  philosophiae  professoribus  pro- 
fessor  mathematicarum  disciplinarum. 

Manu  Patris  Brunelli.  Patris  Christophori  Clauii  manu  scri- 
pta  et  diligenter  asseruanda. 

35 

t 

DE  RE  MATHExMATICA  INSTRUCTIO  ' 

Actum  est  anno  superiore  ut  ad  promouenda  in  Societate 
nostra  mathematicae  studia,  quae  pene  iam  negligebantur,  ii, 
qui  eam  scientiam  professuri  essent,  a  docenda  grammatica  ea 
ratione  eximerentur,  ut  primum  annum,  post  peractum  philoso- 
phiae curriculum,  domi  eam  plenius  audirent,  tum  uero  uno  aut 
altero  anno  publice  profiterentur;  quod  quidem  expediré  uisum 
est;  agi  etiam  aliqua  ex  parte  coeptum  est,  idque  utilissimum 
futurum,  non  modo  ad  fouendam  eam  disciplinam,  uerum  etiam 
ad  alias  et  ornandas  et  augendas;  et  tándem  demonstratum  est 

*  Ex  cod  Rom.  stud.,  11^  íf.  2ol  et  2o2.  Autographum  P.  Christophori 
Clavii.  Titulus,  a  nobis  appositus,  non  extat  in  ms.;  et  illius  loco  haec  tan- 
tum  scripsit  Pater  Brunelli:  «P.  Christophorus  Clauius.» 


De  re  mathematica  instructio  475 

et  omnes  fatentur.  111  ud  unum  ea  in  re  uidetur  esse  incommodi, 
quod,  cum  admodum  adolescentes  plerumque  ingeniosissimi,  qui- 
que  et  ii,  quos  ad  maius  Domini  nostri  seruitium  ac  Societatis 
bonum  ad  tale  ministerium  seligi  oporteret,  philosophiam  absol- 
uant,  cum,  ut  plurimum,  qui  aetate  máxime  praecesserint  quar- 
tum  et  uigesimum  annum  uix  attigerint,  ñeque  ipsis  expediré 
uidetur  ut  annum  eum,  quo  docent,  cum  unius  aut  alterius  horae 
spatium  ministerium  id  requirat,  reliquum  arbitratu  suo,  ut  uide- 
tur, insumant,  ñeque  ad  scholae  ipsius  utilitatem,  quaedeprimi- 
tur  ac  deiicitur,  ubi  magistri  pene  pueri  sint,  ñeque  ad  Societa- 
■  tis  existimationem  perpetuo  eiusmodi  hominibus  uti  ad  grauiores 
disciplinas  explicandas. 

Quam  ob  rem  expediret  fortasse  eos,  qui  ad  haec  ministeria 
•seliguntur,  post  peractum  quidem  philosophiae  curriculum,  an- 
num integrum  domi  audire  ea,  quae  deinde  docturi  essent,  ut 
iam  ante  decretum  est,  deinde  uero  audire  theologiam,  tum  uero 
docere  id  temporis,  quod  ante  docturi  essent,  mathematicas  di- 
sciplinas: nam,  praeterquam  quod  iam  matura  aetate  uiri,  ac 
sacerdotes  et  theologi ,  cathedram  cohonestarent  potius  quam 
deprimerent,  et  tutius  possent  sibi  credi  ad  reliquum  tempus 
insumendum.  Essent  illa  quoque  non  uulgaria  commoda: 

Primum.  Quod  philosophicis  disputationibus  possent,  tum 
menstruis  tum  priuatis  etiam,  interesse,  ac  replicando  et  iuuari 
ipsi  atque  excitari,  et  iuuare  etiam  alios.  Quod  si  ante  legant 
quam  theologi  sint,  fieri  non  potest  uel  quod  ipsi,  licet  excel- 
lant  ingenio,  puri  philosophiae  discipuli,  uix  quicquam  afierre 
possent  dignura  disputatione ,  uel  quod  forte  philosophiae  ma- 
gistris  molestum  esset  ab  iis  prouocari  et  [cum  eis]  certare. 
2.°^  Quod  tempus  illud  ipsum,  quod  superat  a  docendi  labore,  uel 
hoc  ipso  quod  iam  theologiam  audissent,  multo  utilius  in  reco- 
gnoscenda  philosophia  textuque  Aristotelis  intelligendo  insume- 
rent,  quam  si  uel  diligentissime  antea  in  id  studium  incubuissent; 
nam  et  ipsa  aetas  plus  affert  iudicii,  et  theologiae  studium  mi- 
rum  in  modum  ingenium  et  acuit  et  excitat.  Uidetur  autem  ma- 
gis  e  re  Societatis  ad  Domini  nostri  gloriam  esse,  ut,  quam  fieri 
potest  máxime,  eodem  praesettim  et  tempore  et  labore,  in  studiis 


476  MoNUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

scholastici  nostri  proficiant.  3.°^  Quia  poterunt  etiam  interim  phi- 
losophonim  repetitionibus  domi  praeesse,  atque  eo  labore  magi- 
stros  leuare,  qui  alioqui  nunc  grauiore  etiam  onere  premeren- 
tur  quam  antea,  ut  id  magno  adiumento  futuram  sit.  4.™  Quia 
ad  mathematicam  addiscendam  multo  id  est  accomodatius.  Quo- 
niam  enim  in  schola  sex  iam  priores  libros  audierunt,  potenint  a 
7.^  initium  audiendi  faceré  usque  ad  12.^  inclusiue;  tum  uero 
addere  Theodosii  sphaerica  elementa,  et  aliqua  ex  cognitis  Apol- 
lonii;  quod  satis  commode  uno  anno  fieri  posset,  si  duas  lectio- 
nes  audirent  singulis  diebus,  quod  et  fieri  oporteret;  tum  uero 
quadrienni  illo  theologiae  spatio,  sicut  magistri  futuri  gramma- 
ticae,  ubi  uacatur  a  prandio,  domesticis  academiis  exercentur, 
ita  ipsi  quoque  a  prandio  per  horam,  eodem  tempore,  dum  do- 
cendi  finis  fiat,  theoricas  planetarum,  gnomonicen,  astrolabium, 
aliquid  ex  Archimede  et  ex  algebra,  distributis  quasi  in  orbem 
materiis,  audire,  atque  ita  instructiores  ad  docendum  uenire; 
quod  reliquis  etiam  studiis  et  ornamento  foret  et  utilitati. 

Oporteret  autem  eos  potissimum  seligi,  qui,  reliquis  paribus, 
ingenio,  diligentia,  atque  in  has  scientias  affectu,  ac  docendi 
modo  aliis  ómnibus  praestent,  non  qui  gratia  alios  superent; 
eiusque  rei  iudicium  serio  ab  iis  peti,  qui  eos  in  eo  genere  tra- 
ctant;  fit  enim  interdum  ut  aliqui,  uel  quia  non  sint  ita  applicati, 
uel  quia  ad  illud  studium  facti  a  natura  non  sunt,  et  in  aliis  stu- 
diis satis  proficiant,  ad  mathematicam  sint  inepti. 

Illud  unum  uidetur  afierre  difficultatem  huic  practicae,  quod, 
cum  egeamus  magistris  mathematices ,  ad  quos  informandos 
fiunt  haec  omnia,  non  uidetur  unde  possint  haberi,  qui  interim 
doceant,  dum  ii  sua  studia  absoluunt,  qui  mathematica  sunt  do- 
cturi.  Verum  ne  hoc  quidem  ipsum  officit;  hoc  enim  anno  absol- 
uunt studia  theologi,  ex  quibus  sunt  qui  nunquam  docuerunt,  et 
libenter  studerent  mathematicis,  ut  doceant  alii,  qui  possunt  in- 
terim locum  implere;  et  ne,  dum  unus  docet,  alter  tempus  inuti- 
liter  terat,  possent  ex  studiorum  ordine  et  constitutionibus  no- 
stris  interim  studia  sua  repetere. 

Manu  P.  Brunelli.  Asseruanda. 


De  studiis  mathematicis 


477 


3n 

t 

DE  STUDIIS  MATHEMATICIS 

Parece  que  en  las  mathemáticas  se  devría  tener  esta  orden: 
Que  se  leyessen  siempre  dos  lectiones,  vna  para  los  que  son  no- 
uicios,  ó  de  vn  año,  y  otra  para  los  que  son  introducidos.  Y  co- 
mengando  del  principio,  los  dialécticos,  tres  meses  antes  del  pri- 
mer año,  sería  bien  que  oyessen  la  arithmética  práctica  el  mes 
de  Agosto  y  Setiembre  y  Otubre;  y  al  principio  de  la  lógica 
oyessen  tres  libros  de  Euclides,  que  se  leerán  no  en  menos 
de  4.®  meses;  y  luego  oyessen  la  sphera,  que  duraría  otros  qua- 
tro  meses,  y  la  geographía,  que  duraría  otros  tres  ó  quatro  me- 
ses; y  ansí  se  concluiría  el  segundo  año.  El  tercero  theóricas  de 
planetas  por  espacio  de  quatro  meses,  y  el  astrolabio  de  otros 
quatro,  y  la  perspectiua  los  otros  quatro;  y  desta  manera  siem- 
pre avría  dos  lectiones,  la  vna  á  la  mañana  la  primera  hora,  y  la 
otra  luego  después  de  comer.  En  este  tiempo  parece  que  se  apro- 
uecharían  más  si  tuuiessen  media  hora  de  tiempo  ó  algo  menos 
para  repetir  estas  lectiones,  y  que  cada  vno  tuuiesse  vn  compás 
y  vna  regla,  con  que  se  exercitassen  en  hazer  algunas  figuras:  y 
si  se  diessen  quatro  ó  cinco  meses  después  de  acabado  el  curso, 
podrían  oir  el  quarto,  quinto  y  sexto  y  vndécimo  de  Euclides,  y 
dar  vna  passada  á  las  theóricas,  y  á  introducirse  en  las  tablas;  y 
si  huuiese  tiempo  que  oyessen  algo  de  reloges,  ó  el  ánulo,  ó  el 
quadrante,  ó  el  radio,  ó  el  cómputo  ecclesiástico,  ó  vna  spera 
sólida . 

Alia  manu.  Memoria  del  doctor  Torres. 

*  Ex  cod.  Rom.  stud.j  IT,  fol.  2o3  r;  autographum  P.  Hieronymi  Tor. 
res:  in  fol.  2o3v  tria  tantum  vel  quatuor  verba,  P.  Natalis  manu  exarata, 
leguntur . 


478 


MONUMENTA  PaKDAGOGICA  S.  J. 


37 

t 

DE  REBUS  MATHEMATICIS 
Podrí asse  tener  en  leer  el  curso  de  mathemáticas  este  orden: 
Que  se  leyessen  ordinariamente  dos  lectiones,  vna  la  mañana  y 
otra  la  tarde;  vna  para  los  lógicos  y  otra  para  los  philósophos. 
Al  principio  del  año  podrán  tener  los  lógicos  estas  lectiones:  qua- 
tro  libros  de  Euclides,  que  se  leerán  en  4  meses  poco  mas  ó  me- 
nos; arithmética  práctica  en  mes  y  medio;  la  sphera  en  dos  meses 
y  medio,  de  manera  que  al  fin  de  Junio  sea  acabada;  la  geogra- 
phía  dos  meses:  y  en  lo  que  queda  del  año,  el  quinto  y  sexto  de 
Euclides. 

Los  philósophos  oirán  el  astrolabio  en  dos  meses;  las  theóri- 
cas  de  planetas  en  quatro  meses;  la  perspectiua  en  tres  meses; 
los  reloges  y  cómputo  ecclesiástico  en  lo  que  queda.  Y  si  algu- 
nos discípulos,  los  más  ingeniosos  y  aptos  á  la  mathemática,  pa- 
reciere ser  cosa  conueniente  que  oyan  más  que  esto,  para  ser  más 
sufficientes,  se  les  podrá  leer  las  fiestas  del  año  vna  lectión  fami- 
liar en  cámara  el  tercer  año,  en  la  qual  se  les  declaren  sphaerica 
Theodosii  et  Menelai  et  MauroHci,  y  vna  introductión  de  tablas, 
o  almanach  perpetuo,  con  algún  quadrante  ó  ánulo  ó  radio. 

Manu  P .  Torres,  f  Orden  de  la  lectura  de  mathemáticas. 

Manu  P.  Brunelli  haec  sunt  addita.  P.  Torres  et  P.  Clauii. 

3H 

BREVIS  INSTRUCTIO 

DE  RATIONE  QUAE  SERVARI  DEBET 
IN  CURSUS  PHILOSOPHIAE  LECTIONE 
BREUE  INSTRUTTIONE  DEL  MODO  DI  LEGGERE  IL  CORSO 

IL  TEMPO 

II  corso  almanco  deue  durare  tre  anni.  Nel  anno  si  deue 
finiré  la  lógica,  lassando  nelli  predicamenti  molte  questioni  me- 

^    Ex  cod.  Rom.  stud.,  II,  fol.  200:  autogr.  Patris  Torres. 
*    Ex  apographo  in  cod.  Rom.  stud.,  II,  ñ.  346-348,  Hanc  instructio- 
nem,  cujus  auctor  nobis  quidem  ignotus  est,  scriptam  fuisse  antequam  ul- 


Ratio  servanda  in  philosophiae  lectione  479 

taphysice,  et  transcorrendo  la  perihermenia  et  la  priora,  della 
quale,  oltra  li  sette  primi  capi,  nonaccaderia  legger  il  testo  degli 
altri,  come  anco  si  puó  fare  della  tópica. 

Le  summule,  se  puré  si  denno  leggere,  si  finiscano  al  piú 
tardo  in  doi  mesi.  Nel  2.®  anno  si  leggano  li  otto  della  physica, 
et  de  coelo  almeno  li  doi  primi,  et  alcuni  libbri  della  meteora;  si- 
ché  per  il  3.°  anno  restino  solo  li  libbri  de  generatione,  anima 
et  metaphysica.  Procuri  il  maestro  d'  hauer  diviso  il  triennio  del 
corso,  o  almeno  V  anno  presente,  conforme  alie  lettioni  che  ha 
da  leggere,  acció  sappi  quanto  si  puó  in  ciascuno  libbro  et  opra 
trattenere,  et  trattenendosi  in  cose  leggiere  non  li  manchiil  tem- 
po  per  cose  di  piú  importanza.  Della  metaphysica  et  é  fastidioso 
et  inutile  leggere  tutti  li  libri;  bastarla  cominciar  dal  7.**,  toccan- 
do  gli  altri  nelli  prolegomeni. 

[il  maestro] 

II  maestro,  che  ha  da  leggere  in  uniuersitá  famosa,  douria 
hauer  letto  un'  altra  uolta,  o  almeno  esser  tale,  che  per  li  doni 
dello  animo  et  buona  sanitá  si  sperasse  col  studio  et  diligenza 
hauer  da  riescire  bene. 

2.^  Nel  corso,  in  luogo  delli  commentarii  greci,  che  sonó 
molto  longhi  et  oscuri,  potra  leggere  Themistio  et  Vicomercato. 
Leggere  Auerroe  é  molto  utile,  si  per  la  sua  dottrina,  come  per 
la  fama  ch'  ha  in  Italia:  et  per  poterlo  intendere,  leggerá  li  suoi 
seguaci,  come  Janduno,  Barleo,  Paulo  véneto,  Zimarra,  Nipho. 
Habbi  il  catalogo  delli  migliori  commentarii,  che  si  trouano, 
sopra  tutte  le  parti  della  philosophia,  quale  si  é  fatto  in  Roma. 
Et  benché  deue  il  maestro  seguiré  li  principali  authori,  come 
sonó,  tra  li  greci  Alessandro,  Simplicio,  Themistio;  fra  gl'  arabi 
Auerroe;  fra  li  latini  Alberto  et  S.  Thomaso;  nondimeno  non  deu' 
esser  sectario,  massime  di  authori  latini,  che  discordano  dalli  an- 


tima  Rationi  studiorum  manus  imponeretur,  indicare  videntur  tum  ea, 
quae  Brunelli,  fol.  349V,  scripsit,  quaeque  ad  calcem  hujus  monumenti 
edimus,  tum  máxime  quia  ipsum  monumentum  in  supra  laudato  códice  jam 
reperitur,  qui  ante  absolutam  et  perfectam  primo  editionem  Rationis  stu- 
diorum compactus  fuit. 


48o  MoNUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

tichi.  Deue  esser  modesto  in  refutare  le  opinioni  che  riprende, 
principalmente  se  sonó  de  grandi  authori,  benché  deue  essere 
resoluto  nelle  cose  che  insegna,  et  non  dubbio  né  problemático; 
nondimeno  non  deue  esser  precipite,  ma  speculare  in  giudicare 
le  cose.  Importa  molto  esser  chiaro  et  ordinato,  et  che  li  scho- 
lari,  per  le  virtú  et  dottrina  sua,  li  tengano  affettione  et  crédito. 
In  trattare  le  questioni,  recitare  molte  opinioni,  et  portare  mol  ti 
argomenti,  instantie  et  repliche,  benché  al  principio  gioua  per 
daré  crédito  al  mastro,  ma  simpliciter  non  é  utile  per  li  scolari; 
né  anco  neir  espositione  del  testo  recitare  le  opinioni  di  mol  ti, 
ma  contentarsi  di  due  o  tre  delli  piú  principali.  Stia  accorto 
quello  ch'  insegna,  acció  non  sia  o  pigliato  in  contradittione,  o 
constretto  a  mutare  opinioni,  quanto  potra,  benché,  quando  li 
paresse  altrimenti  di  quello  ch'  altre  uolte  ha  detto,  non  deue 
dissimulare.  Deue  ancor  scriuere  qualche  cosa,  almanco  notare 
circa  ogni  materia  alcuni  belli  concetti  o  resolutione,  o  sua  o 
d'  altri;  alcuni  testi  et  testimonii  principali,  o  di  Aristotele  o 
d'  altri  antichi,  acció  di  queste  cose  possa  aiutarsi  un'  altra 
uolta.  Procuri  di  non  esser  tanto  testuale,  che  lassi  le  questioni, 
né  tanto  dato  alie  questioni,  che  dispreggi  il  testo;  ma,  dechia- 
rando  la  sentenza  d'  Aristotele,  trattará  le  questioni  che  oc- 
corrono  circa  essa. 

Non  sia  amatore  de  opinioni  nuove,  cioé  trouate  da  lui;  ma 
si  attacchi  alia  sentenza  antiqua  et  commune;  fugga  nella  sua 
dottrina  le  sophisticarie,  et  seguiti  dottrina  reale  et  solida. 

Volere  reprenderé  Aristotele  nelle  cose  che  non  sonó  contra 
la  fede,  et  che  sonó  communemente  approuate  da  tutti,  é  segno 
di  leggierezza  et  ignoranza. 

LI  SCHOLARI 

1.  °    Non  desideri  tanto  hauere  mol  ti  scholari,  quanto  atti  al 

corso;  et  cosí,  quando  uedrá  ch'  alcuno  non  riesce  né  é  per  riu- 
scire,  deue  auuisare  il  Superiore  acció  lo  metta  in  altro  officio;  se 
é  forestiero,  potrá  con  buono  modo  auuisarlo  et  indrizzarlo  a 
qualche  altra  cosa,  che  piú  li  conuenga. 

2.  °    Di  tutti  habbi  cura  quanto  tocca  air  officio  suo,  et  a 


Ratio  servanda  in  philosophiae  lectione  481 

tutti  tenga  et  mostri  affettione,  pregando  ancora  particolarmente 
per  loro  ogni  di;  benché,  con  quelli  che  hanno  particolare  talento 
di  riuscire  grandi  soggetti,  é  obligato,  secondo  la  legge  della 
charitá,  a  tenerne  particolar  contó  et  spetialmente  aiutarli. 

3.  °  Procuri  di  trattar  spesso  con  li  suoi  scolari,  conoscendo 
le  inclinationi  et  il  profitto  che  fanno.  Facci  che  tutti,  quando 
hauran  dubbii  o  altre  cose  circa  li  studii  loro,  possino  libbera- 
mente  communicarle  con  lui,  insegnando  tutti  con  charitá  et  pa- 
cienza.  Al  mezo  o  al  fine  del  i.°  anno  potra  distinguere  li  scolari 
suoi  in  tre  classi:  nella  prima  porra  li  ottimi,  nella  2.*  li  medio- 
cri,  nella  3.*  li  infimi.  Et  si  come  deue  hauere  particolare  cura 
degli  ottimi,  cosí  ancora  deue  animare  li  piú  deboli,  et  mostrare 
che  tiene  memoria  et  contó  di  loro.  Procuri  che  la  riuerenza  che 
si  deue  al  maestro,  et  la  modestia  che  si  osserua  nelle  scuole  della 
Compagnia,  s^  osserui  etiam  dalli  forastieri,  alli  quali  si  deue 
mostrare  humano  et  facile  in  communicare  le  cose  sue,  essortan- 
doli  et  inducendoli  ad  osseruare  li  medesimi  essercitii  che  osser- 
uano  li  nostri. 

4.  °  Ancorch^  é  bene  che  li  scolari  seguitino  et  abbraccino  la 
dottrina  del  mastro,  nondimeno  non  deue  permettere  che  sentino 
o  par  lino  male  delle  opinioni  d^  altri  maestri,  burlandosene  o  im- 
modestamente riprehendendole ,  principalmente  se  sonó  mastri 
della  Compagnia. 

5.  °  Dará  alli  suoi  scolari  li  commentarii,  che  li  paiono  piú 
conuenienti  a  ciascuno,  non  permettendo  che  perdano  il  tempo 
in  leggere  altri  libbri:  diali  V  ordine  et  modo  di  studiare,  et  pro- 
curi che  lo  semino;  veda  chi  ha  bisogno  di  freno  et  chi  di  sprone; 
chi,  per  darsi  troppo  alio  studio,  manca,  o  nella  deuotione  o  nella 
salute  corporale;  o  al  contrario  chi,  per  la  deuotione  o  altri  es- 
sercitii, non  fa  profitto  nelli  studii,  et  di  tutto  ne  auuisi  il  Rettore. 

6.  °  Per  animare  piú  li  scolari  forastieri  et  indurli  alli  nostri 
essercitii,  darli  delli  nostri  alcuni  delli  piú  dotti  et  edificatiui, 
acció  repetano  con  loro  et  trattino.  E  bene,  quando  uengono  feste 
principali  nell^  anno,  essortarli  alia  confessione  et  alia  deuotione 
di  quella  festa. 

7.  °    Guardi  che  non  si  noti  in  lui  leggierezza  o  passione,  o 

MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J.  31 


482  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

desiderio  di  lode  et  gloria,  percioché  queste  cose  sminuiscono 
molto  r  authoritadel  mastro. 

LO  ESSERCITIO 

Conciosiache  V  essercitio  aiuta  piu  nella  philosophia  che  ogni 
altra  cosa,  si  deue  usare  gran  diligenza  circa  di  esso.  Nelle  re- 
petitioni,  che  si  fanno  doppo  le  lettioni,  si  repeta  breuemente  il 
testo  et  le  questioni.  Li  repetitori  siano  ordinati  da  tre  in  tre; 
11  doi  delU  quali  siano  quasi  uguali,  1*  altro  piú  debole;  ciascuno 
repeta  il  suo  giorno  a  mente,  usando  quanto  manco  potrá  delli 
scritti,  acció  che  tutti  si  possano  aiutare  insieme. 

2.  °  Nelle  reparationi,  cioé  nelle  repetitioni  che  si  fanno  in 
casa,  repetansi  le  lettioni  udite  in  scola,  ma  breuemente,  toccan- 
dosi  le  principali  cose  del  testo  o  delle  questioni,  acció  resti  tempo 
per  le  dispute.  Xel  disputare  distribuisca  li  scolari  di  doi  in  doi, 
si  che  uno  uicissim  proponga  et  V  altro  risponda;  li  quali  siano 
quasi  uguali,  acció  si  possano  insieme  aiutare. 

3.  °  La  disputa  si  facci  sempre  sopra  le  lettione  presentí,  et 
procuri  che  nello  argumentare  si  serui  la  breuitá,  chiarezza  et 
modestia  che  si  deue,  schifandosi  tutte  le  parole  impertinenti, 
come  di  burle  o  dispreggio,  o  altre  simili,  che  non  fanno  né  mi- 
gliore  né  peggiore  V  argumento. 

4.  °  Non  permetta  che  li  scolari  s'  auuezzino  a  sophisticare, 
ma  attendano  piú  tostó  a  proporre  dubbii  et  daré  resposte  reaii 
et  solide.  Nel  citare  Aristotele  o  li  altri  authori,  faccia  che  sempre 
citino  il  luogo  o  il  testo,  acció  siano  diligenti  in  prouederlo. 

5.  °  Perché  alcuni  sonó  piú  atti  ad  argumentare,  altri  a  re- 
sponderé, altri  ad  altre  cose,  procuri  d'  essercitare  ciascuno  prin- 
cipalmente secondo  il  talento  suo;  et  in  summa  faccia  che  li  suoi 
scolari  si  diano  piú  tostó  al  speculare  et  disputare,  che  a  leggere 
molte  cose  o  scriuere.  Ogni  settimana,  o  uero  ogni  15  di,  si  de- 
fendano  conclusioni  in  classe;  et  doue  saranno  piú  maestri  di 
philosophia,  ogni  doi  mesi  si  tengano  publice  al  modo  che  si  fa  in 
Roma,  et  al  fine  deir  anno  generali,  nelle  quaU  hanno  d'  argu- 
mentare solo  dottori  forastieri.  Al  fine  del  3.°  anno,  al  principio 


Regulae  in  disputationibus  servandae  483 

della  state,  quando  cominciano  le  uacantie,  comincino  a  fare  li 
atti  quelli  che  saranno  giudicati  degni  del  magisterio;  imperoché, 
far  maestri  tutti  indifferentemente,  non  pare  conueniente,  se  non 
fusse  per  alcuni  particolari  respetti,  secondo  il  giudicio  del  Ret- 
tore 

6.  °  Chi  potesse  udire  la  lettione  senza  scriuere  niente,  es- 
sercitaria  piu  Y  intelletto,  giudicio  et  memoria;  ma  si  questo  non 
si  puó,  faccia  che  in  classe  scriuano  solo  li  capi,  quanto  li  basta 
per  potere  repetere,  et  fuori  di  classe  scriuano  solo  le  cose  prin- 
cipali,  che  o  loro  haurán  notato,  o  il  mastro  li  hauerá  dittato:  si 
che  habbino  tempo  di  leggere  li  suoi  commentarii  et  speculare 
sopra  le  sue  lettione. 

7.  °  Nelle  vniuersitá  famose  della  Compagnia  douria  essere 
una  lettione  straordinaria,  oltra  li  tre  corsi,  per  quelli  del  3.°  anno 
d'  ethica,  del  4.°  della  meteora,  o  delli  parui  naturali,  la  quale 
douria  leggere  un  maestro  d^  authoritá  straordinario,  il  quale 
potria  essere  quello  che  ha  finito  il  corso  V  anno  inanzi. 

Manu  P.  Brunelli.  Digna  uidentur  quae  asseruentur,  et  for- 
tasse  quae  offerantur  R.  N.  P.  Generali  melius  descripta;  ut,  si 
quid  uideretur,  excerpi  queat  pro  regulis  studiorum. 

Alia  manu.  Modus  legendi  cursum  philosophiae. 

39 

REGULAE  IN  DISPUTATIONIBUS  SERVANDAE  ' 

APUNTAMIENTOS  PARA  LAS  REGLAS  DE  LAS  DISPUTAS 

Todos  tengan  muy  particular  cuydado,  cuando  disputan,  en 
las  disputas  que  se  tienen  en  público  ó  en  casa ,  de  la  modestia 
religiosa  y  edificación. 

Así  el  que  argumenta  como  el  que  responde,  haga  cada  uno 
mucho  caso  del  otro,  y  no  se  muestre  el  vno  descontento  de  lo 
quel  otro  dize. 

Ninguno  diga  palabra  alguna  fuera  del  argumento. 

a    In  ms.,  loco  sequentium  numerorum  6."  et  7.°,  legitur  5."  et  6.* 
'    Ex  apographo  in  cod.  Rom.  stud,,  Í/,  fol.  276. 


484  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

Ninguno  con  la  boz  demasiadamente  alta  y  otros  mouimen- 
tos  muestre  deseo  de  sallir  con  la  suya. 

Todos  dexen  la  palabra  ó  cláusula  comentada  luego  que  el 
presidente  dixere  que  abasta. 

El  que  argumenta  procure  de  mostrarse  satishecho  de  la  res- 
puesta con  alguna  palabra  de  edificación. 

Todos  antes  de  disputar  se  recojan  en  sí  mismos,  pidiendo 
gracia  á  N.  S.  para  no  perder  la  paz  interior  ni  desedificar  á  los 
otros  en  la  disputa,  y  después  hagan  examen  cómo  se  an  auido, 
y  pidan  penitencia  de  las  faltas. 

Para  esto  se  guardar,  sería  de  importancia  que  algún  Superior 
se  hallasse  presente  á  las  disputas  que  se  hazen  en  público,  y  que 
por  lo  menos  ningunas  disputas  se  hiziessen  en  que  no  estuuiesse 
algún  en  su  lugar;  y  assímismo  que  uisite  el  Superior  á  menudo 
las  conferencias  de  artistas  y  theólogos  para  uer  cómo  se  procede 
en  esta  parte. 

Mandar,  conforme  á  las  constituciones,  que  se  siga  la  doctri- 
na de  santo  Thomas,  assí  en  la  theología  como  en  las  artes,  por 
ser  principio  *  de  la  theología;  y  los  que  argüieren  contra  sus  opi- 
niones, ni  argüían,  ni  muestren  que  argüien  por  tener  la  opinión 
contraria,  si  no  fuese  en  algunas  opiniones,  que  por  la  obedien- 
9Ía  estuuieren  ^  determinadas  en  contrario  ó  para  seguirse  ó  para 
tenerse  problematice. 

Argüíase  con  efficacia,  procurando  traer  algún  punto,  que 
tenga  dificultad  en  la  materia  de  que  se  trata  ;  pero  después  de 
mostrada  la  dificultad  dél,  con  cualquier  respuesta  que  le  dieren 
se  satishaga  y  muéstrese  satishecho. 

Patris  Brunelli  manu.  Haec  uere  áurea,  et  excerpta  uidentur 
ex  alia  scheda  maiore  R.°^*  Patris  nostri  Jacobi  La3^nez  ufel  R.™^ 
Patris  Francisci  Borgiae. 


-    Sic:  videtur  melius  legendum  esse,  «por  ser  príncipe.» 

^    Iterum  repetuntur  in  ms.  praecedentia  tria  verba,  «por  la  obediencia». 


DOCENDA  ET  DEFENDENDA  IN  PHILOSOPHIA 


485 


40 

DOCENDA  ET  DEFENDENDA  IN  PHILOSOPHIA  ' 

t 

Jhs.  Maria. 

R.de  admodum  in  Xpo.  Pater. 

Haec  videntur  defendenda  esse  et  docenda,  non  solum  se- 
cundum  veritatem  aut  secundum  philosophiam,  et  veram  philo- 
sophiam,  sed  etiam  secundum  Aristotelem  et  ejus  mentem;  et 
istorum  videntur  admonendi. 

DE  DEO 

1.  Quod  Deus  habeat  prouidentiam  liorum  inferiorum, 
etiam  rerum  humanarum. 

2.  Quod  concurrat  cum  rebus  ómnibus  et  causis  mediis, 
etiam  immediate  vsque  ad  vltimos  effectus. 

3.  Quod  sit  infinitae  uirtutis,  etiam  intensiuae. 

4.  Quod  intelligat  etiam  alia  a  se,  et  singularia  et  contin- 
gentia,  etiam  minima;  sed  ea  intelligat  in  se  ipso. 

DE  INTELLIGENTIIS  AC  DE  COELO 

1.  Quod  non  sint  purus  actus. 

2.  Quod  sint  plures  quam  orbes  coelestes. 

DE  ANIMA 

1.  Quod  anima  rationalis  sit  uere  forma  corporis,  non  so- 
lum assistens,  sed  informans. 

2.  Quod  non  sit  vna  in  ómnibus  hominibus,  sed  in  singulis 
propria  et  diuersa. 

*  Ex  cod.  Rom.  stud.,  I,  ff.  154- 156:  autogr.  P.  Ledesmae.  Dúo  sunt 
exemplaria,  quae,  licet  in  multis  ínter  se  conveniant,  in  multis  aliis  omnino 
discrepante  unde  utrumque  typis  mandandum  existimavimus.  Titulus  in 
ms.  desideratur;  quod  etiam  in  sequentibus  sex  monumentis  accidit. 


486  MoNUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

3.  Quod  non  sint  plures  animae  in  homine,  sed  vna  sola  ra- 
tionalis;  neque  etiam  in  bruto  sint  plures  animae. 

4.  Quod  intellectus,  tam  agens  quam  possibilis,  nihilaliud 
sint,  quam  animae  ipsius  rationalis  potentiae;  non  uero  aliud,  ab 
anima  hominis  separatum,  aliaue  substantia. 

5.  Quod  anima  rationalis  sit  immortalis. 

6.  Quod  de  statu  animae  rationalis,  separa tae  a  corpore, 
possumus  habere  aliquam  scientiam  veré. 

7.  Quod  anima  seu  forma  non  est  tota  quid[d]itas  rei. 

8.  Quod  materia  non  est  solum  de  ratione  indiuidui,  aut  per 
accidens  respectu  speciei,  sed  est  etiam  de  ratione  speciei  in 
communi. 

9.  Quod  non  pugnant  haec:  formam  esse  uere  physicam,  et 
tamen  separabilem.  v 

DE  HUMANO  CORPORE 

10.  Quod  sanguis  est  aliquo  modo  pars  corporis,  et  humo- 
res quoque,  et  quod  de  integritate  naturae  ac  de  ueritate  ejus. 

Denique  reliqua  omnia,  quae  ex  iis  sequuntur,  concedenda 
erunt;  et  contraria  iis  principia  et  conclussiones  reiicienda. 

IN  DOCENDI  MODO  AUT  LOQUENDI 

1.  Non  laudare  nimis  Auerroin,  sed  neque  laudare  quidem. 

2.  Non  vituperare  D.  Thomam,  aut  ejus  doctrinam,  aut 
scholasticos  doctores,  vel  in  contemptum  adducere;  sed  potius 
laudare  et  magnis  laudibus  efferre,  et  auditores  ac  discípulos  ad 
eorum  doctrinam  potius  allicere. 

3.  Non  laudare  graecos  in  genere  et  vituperare  latinos:  ne- 
que instituere  disputationem  contra  latinos  in  genere,  sub  hoc 
nomine  latinorum. 

4.  Non  opinari  nimis  audacter,  sed  putare  se  posse  falli,  et 
cum  humilitate  judicare  et  loqui. 


DOCENDA  ET  DEFENDENDA  IN  PHILOSOPHIA 


487 


HAE  PROPOSITIONES  AFFIRMANTUR  AB  EO  SECUNDUM 
VERITATEM  IN  SCRIPTIS  SUI  DISCIPULI 

1.  Item  '  rationes  aliquot  factas  '  contra  veritatem,  vtpote 
quod  anima  sit  assistens  et  non  informans ,  et  símiles,  esse  in- 
solubiles;  vt  etiam  quae  sumuntur  ex  hoc,  quod  anima  sit  im- 
mortalis  et  corpus  mortale,  non  posse  solui,  si  anima  est  forma; 
et  quae  sumuntur  ex  modo  operandi  animae  in  corpore,  simi- 
liter. 

2.  Nulla  scientia  de  statu  animae  separa tae  haberi  potest; 
vel  ita  sciri  non  potest  status  animae  separatae. 

3.  Sciri  non  potest  operatio  aut  operandi  modus  animae  se- 
paratae. 

4.  Sciri  non  potest  quod  anima  rationalis  sit  forma  corporis. 

5.  Sciri  non  potest  quod  non  fuerit  ante  corpus,  ñeque  mo- 
dus quo  facta  est. 

6.  Non  esse  necesse  soluere  rationes  factas  contra  fidem; 
sed  ñeque  oportere  his  fidem  confirmare,  imo  derogari  fidei,  si 
quis  conetur  ■  rationibus  luminis  naturalis  eam  fulcire.  Hanc 
sextam,  partim  in  classe  mihi  respondit,  et  partim  ex  discipulis 
accepi. 

7.  Item  quod  forma  sit  tota  quid[d]itas. 

8.  Quod  sint  in  homine  tres  animae  totales:  vegetatiua, 
sensitiua  et  rationalis. 

9.  Quod  sanguis  et  humores  non  sunt  partes  corporis  hu- 
mani;  haec  etenim  propositio  et  resumptioni  sanguinis  Xpi.  et 
humorum,  et  vnioni  eorum  hypostaticae  in  eo  pugnare  videtur, 
et  veritati  ac  integritati  resurgentis  Xpi.  corporis,  et  consecra- 
tioni  eucharístiae  sanguinis. 

Item,  in  hoc,  quod  Aristóteles  senserit  animam  mortalem,  et 

2  Hoc  verbo  «Item»  incipit  paragraphus  primus,  quia  quintus  ordine 
primum  scriptus  fuerat;  sed  postea  in  margine  additum  fuit  manu  ipsius 
P.  Ledesmae:  «Haec  erit  prima  ordine.»  Hac  de  causa  quinqué  primos  nu- 
meres, qui  paragraphos  indicant,  mutavimus. 

^  In  autographo  legitur  «factae ;  inacurate  enim  emendata  est  periodus, 
quae  primum  hoc  modo  exarata  fuerat:  «Rationes  factae  contra  veritatem,... 
et  similes,  sol  vi  non  possunt.» 


488  MoNUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

prouidentiam  Dei  abstulerit,  citat  Patrem  nostrum  Generalem, 
asserentem  ab  ómnibus  sacris  antiquis  doctoribus  Aristotelem  de 
iis  condemnatum  fuisse:  hanc  vidi  in  scriptis  illius  discipuli. 

Item,  citat  Patrera  nostrum  Generalem,  asserentem  rationem 
hanc  solui  non  posse  lumine  naturali:  si  anima  est  immortalis, 
cur  habuit  corpus  mortale?  Nam,  si  corpus  est  moríale,  consequi 
quoque  [videtur]  eam  deberé  esse  mortalem,  quia  incorruptibile 
et  corruptibile  sic  vniri  nequeant  ^ ,  et  mansuram  violenter  et  otio- 
sam  sine  corpore. 

Item,  contra  veritatem  disputat  fuse  et  admodum  acriter,  pro 
ueritate  perparum  et  languide. 

Item,  probando  opiniones  aliquot  de  anima  esse  de  mente 
Aristotelis,  adfert  satis  multas  rationes,  quae  simpliciter  militant 
contra  ueritatem,  et  relinquit  insolutas. 

Item,  parum  reuerenter  tractat  D.  Thomam,  et  contra  illum 
ardenter  disputat  fere  semper  et  contra  latinos. 


t 

Jhs.  María. 

OUAEDAM,  QUAE  DOCENDA  SUNT   ET   DEFENDENDA  AB  OMNIBUS 
ARTIUM  AC  PHILOSOPHIAE  MAGISTRIS;  et  QUIDEM  ESSE  ITA  SE- 
CUNDUM  UERITATEM  ET  SECUNDUM  UERAM  PHILOSOPHIAM,  ATQUE 
ETIAM  SECUNDUM  ARISTOTELIS  DOCTRINAM  ET  SENTENTIAM 

DE  DEO 

1.  Quod  Deus  habeat  prouidentiam  istorum  inferiorum, 
etiam  rerum  singularum  ac  rerum  humanarum,  et  quod  cogno- 
scat  alia  a  se,  etiam  minima  et  contingentia,  et  omnia  denique 
praesentia,  praeterita  et  futura. 

2.  Quod  sit  causa  libera,  et  agat  libere,  et  non  necessario. 

3.  Quod  sit  infinitae  uirtutis,  non  solum  extensione,  sed 
intensione. 

4.  Quod  agat  seu  concurrat  immediate  cum  causis  mediis 


Antea  legebatur:  «cum  corruptibile. ...  sic  uniri  nequeant». 


DOCENDA  ET  DEFENDENDA  IN  PHILOSOPHIA  489 

et  rebus  ómnibus,  etiam  particularibus  et  singularibus  et  mini- 
mis,  vsque  ad  vltimos  effectus. 

5.  Quod  Deus  non  sit  forma  mundi  aut  coeli,  sed  omnino 
separatus. 

DE  ANGELIS  SEU  INTELLIGENTIIS 

1.  Quod  angeli  non  sunt  corporei,  sed  spiritus. 

2.  Quod  ángelus  seu  intelligentia  non  est  purus  actus,  ñe- 
que simplicissimus ;  neque  ejus  intellectio  est  suum  esse  aut  es- 
sen  tia;  et  quod  sit  in  genere  et  specie. 

3.  Quod  ángelus  non  sit  necessarium  agens,  sed  liber. 

4.  Quod  sint  multo  plures  angeli  quam  orbes  coelestes. 

5.  Quod  angeli  mouentes  coelos  non  sint  formae  coeli,  aut 
ejus  coeli  anima. 

DE  ANIMA 

1.  Quod  non  sint  plures  animae  in  homine,  sed  vna  solum 
rationalis,  scilicet  anima. 

2.  Quod  non  sit  vna  in  ómnibus  hominibus,  sed  in  singulis 
propria  et  diuersa. 

3.  Quod  anima  rationalis  sit  uere  forma,  et  actus  corporis 
illud  informans,  et  non  tantum  assistens. 

4.  Quod  sit  immortalis  et  immaterialis;  et  quod  potest  ha- 
bere  operationem  a  corpore  separatam,  etiam  in  corpore  exi- 
stens. 

5.  Quod  de  statu  animae  rationalis,  separatae  a  corpore, 
possumus  habere  aliquam  uere  scientiam. 

6.  Quod  non  pugnat  formam  esse  uere  physicam,  et  tamen 
separabilem. 

7.  Quod  non  fuerint  animae  ab  aeterno,  sed  de  nouo  fiant. 

8.  Quod  anima  non  sit  tota  quid[d]itas  hominis. 

9.  Quod  materia  non  est  solum  de  [rati]one  indiuidui,  aut 
per  accidsns  respectu  speciei,  sed  est  etiam  pars  essentiae,  et  de 
ratione  speciei,  etiam  in  communi. 

10.  Quod  intellectus  agens  et  possibilis  non  sint  aliud,  quam 
animae  rationalis  potentiae,  non  uero  aliud  ab  anima  hominis 


490  MoNUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

separa tum,  aliaue  substantia.  Et  quod  non  distinguantur  inter  se 
realiter  intellectus  agens  et  possibilis,  sed  sint  solus  vnus  intel- 
lectus  in  homine. 

11.  Quod  non  educatur  anima  rationalis  de  potentia  mate- 
riae,  sed  producatur  in  materia. 

12.  Quod  creatio  est  possibilis  secundum  ueram  philoso- 
phiam.  Item,  quod  ex  principiis  Aristotelis  et  ex  eius  doctrina 
necessario  sequatur  creationem  esse  possibilem. 

DE  HUMANO  CORPORE 

1.  Quod  sanguis  est  de  integritate  naturae  ac  de  veritate 
ejus,  et  humores  quoque. 

2.  Quod  tam  sanguis  quam  humores  sint  dicendi,  ahquo 
saltem  modo,  pars  corporis. 

DE  COELO  ET  MUNDO 

1.  Quod  coeH  aut  coelum  non  sit  animatum. 

2.  Quod  sint  sub  genere  et  specie. 

3-  De  aeternitate  mundi,  confutare  rationes  Aristotelis  et 
modis  ómnibus  ueritatem  confirmare,  scilicet,  non  fuisse  ab  aeter- 
no;  etiam  rationibus  naturalibus,  quoad  fieri  possit,  id  ostendere: 
item,  id  asserere  esse  secundum  ueritatem  et  secundum  ueram 
philosophiam,  licet  non  secundum  Aristotelem. 

IN  COMMUNI 

1.  Denique  reliqua  omnia,  quae  ex  iis  sequuntur,  conce- 
denda  erunt;  et  contraria  iis  principia  et  conclusiones  reiicienda. 

2.  Nouae  opiniones,  in  rebus  praesertim  grauibus,  non  in- 
ducantur  sine  consilio  et  expressa  licentia  superiorum. 

3.  Item,  contra  receptissimas  et  solemnes  opiniones,  et  quasi 
axiomata  omnium  pene  philosophorum  et  medicorum,  non  liceat 
opinari;  quales  sunt:  Naturalia  corpora  constare  ex  materia  et 
forma,  et  haec  esse  principia  rerum  naturalium.  Quatuor  esse 
elementa.  Quatuor  primas  qualitates.  Quatuor  causarum  gene- 
ra, etc.  Similes  istis,  quamuis  ad  fidem  nihil  spectent.  Imo  con- 


DOCENDA  ET  DEFENDENDA  IN  PHILOSOPHIA  49I 

tra  quamcumque  opinionem  communem  raro,  et  non  sine  magna 
causa,  esset  discedendum. 

4.  Item,  cum  vnus  magister  fuit  alicujus  opinionis,  el  prae- 
sertim  magister  proximi  cursus  praecedentis,  sequens  magister 
eam  opinionem  non  grauiter  reprehendat,  quamuis  putet  falsam; 
sed  cum  humilitate  et  modestia  poterit  suam  sententiam  propo- 
nere,  alteram  relinquendo  ut  probabilem,  vel  taceat  omnino. 

DE  INTERPRAETIBUS  ARISTOTELIS 

Repetam  hic  quaedam,  quae  in  altera  papyro  fusius  dicuntur. 

1.  D.  Thomam  et  ejus  doctrinam  laudare,  vel  saltem  non 
reprehenderé,  vel  certe  non  ita,  ut  scholastici  ab  eo  alienentur 
aut  ab  ejus  doctrina;  sed  modeste,  si  quando  ab  ejus  sententia 
discedendum  videatur,  id  faceré. 

2.  Item,  doctores  alios  theologos  scholasticos,  aut  eorum 
doctrinam,  non  irridere  aut  in  contemptum  adducere:  multo 
autem  minus  theologiam  scholasticam  in  genere. 

3.  Nec  etiam  latinos  interpretes  Aristotelis,  aut  eorum  do- 
ctrinam irridere  aut  in  contemptum  adducere .  Nec  etiam  in  ge- 
nere disputationes  instituere  latinorum  contra  graecos,  et  grae- 
corum  contra  latinos;  sed  propriis  nominibus  tantum  vtrinque 
citatis  authoribus. 

4.  Item,  non  laudare  nimium  Auerroin,  sed  ñeque  laudare 
quidem,  aut  alios  quosuis  impios  Aristotelis  interpretes.  Sed,  qui 
magnis  laudibus  sint  efferendi,  sint  catholici,  vt  Albertus  Ma- 
gnus,  D.  Thomas,  vel  alius  similis  ex  catholicis;  vituperare  vero 
Auerroin  licebit,  si  quis  volet. 

41 

DOCENDA  IN  SCHOLIS  PHILOSOPHIAE  * 

Haec  sunt,  quae  mihi  in  cursu  videntur  esse  legenda;  hoc 
prius  statuto,  ut  tribus  annis  omnia  absoluantur. 


*  Ex  cod.  Rom,  stud.,  I,  fol.  114  r.  Manu  P.  Ledesmae  in  superiori 
parte:  «Toletus». 


492 


MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 


LOGICA 

Introductio  legatur  tota  prius;  deinde  Porphirius  et  quae  se- 
quuntur: 

Praedicamenta  Aristotelis. 
Vterque  liber  perihermenias. 

Septem  capita  primi  priorum;  reliqua  vero  ad  summam 
quamdam  redigantur. 

Vterque  liber  posterior um,  praetermisso,  ex  primo,  capite 
duodécimo  usque  ad  21  exclusiue,  quae  in  summa  legantur. 

Ex  topicis  primus,  2."^,  sextus. 

Ex  elenchis  fallaciae. 

Praemittant  quaestiones  prohoemiales  non  admodum  leuiter: 
similiter  vniversalia  tractent  eodem  modo. 

In  Porphirio  quaestiones  logicae  aliquot  disputentur,  quae 
circa  definitionum  examen  insurgunt:  idem  fiet  in  praedicamen- 
tis,  et  aliqua,  quae  ex  methaphisica  ad  ipsorum  explanationes  ad- 
duci  solent.  In  posterioribus  sumantur  quaestiones  Apollinarii, 
aliquibus  praetermissis :  in  his  litera  Aristotelis  exacte  expo- 
natur. 

PHISICA 

Octo  phisicorum  libri  exponantur;  exacte  aliqui,  leuiter  tamen 
alii,  ut  sextus,  et  ex  tertio  materia  de  infinito,  et  ex  4.°  materia 
de  uacuo,  et  ex  primo  opiniones  philosophorum. 

Primus,  secundus,  quartus  de  coelo  non  multum  exacte. 

Primus,  2."s  metheororum. 

Vterque  de  generatione. 

Dúo  de  anima  cum  prohoemio  primi. 

Quaestiones  landuni  in  phisica. 

Quaestiones  eiusdem  de  coelo. 

Quaestiones  Marsilii  de  generatione. 

Quaestiones  lauelli  de  anima. 


DOCENDA  IN  SCHOLIS  PHILOSOPHIAE  493 
METHAPHISICA 

Prohoemium  ex  primo  libro,  5.^^  et  septimus,  octauus,  no- 
nus,  decimus,  duodecimus. 
Quaestiones  Sonzinatis. 

DOCENDA  IN  SCHOLIS  PHILOSOPHIAE  ' 

t 

Suppuesto  que  el  curso  se  aya  de  leer  en  tres  años,  quanto  lo 
que  toca  á  la  lógica,  philosophía  natural  y  metaphysica,  porque 
para  la  moral  no  parece  sufficiente  tiempo,  se  podría  tener  este 
orden. 

La  introductión  de  espacio,  aunque  se  gastasse  más  tiempo, 
para  que  con  el  gusto  de  ir  entendiendo  aquello,  se  fuessen  affi- 
cionando  para  cosas  más  difficultosas  ;  y  para  esto  no  parece 
inconueniente  que  algunas  cosas  difficultosas  se  leyessen  dos 
ueces. 

PRAEDICABILIA 

Todo  el  texto:  y  antes  de  comen9ar,  breuemente  y  con  facili- 
dad declarar  an  lógica  sit  scientia,  et  quid  sit  eius  subjectum. 
Quaestiones  de  secundas  intentiones  y  uniuersales  ninguna,  pues 
por  su  difficultad  y  por  ser  proprias  de  la  metaphysica  se  tratarán 
mejor  allá.  Item,  no  se  trate  si  proprium  a  subjecto  distinguitur: 
solamente  los  dubios  textuales  diga  todos  los  que  supiere  el 
maestro,  porque  en  esto  no  se  puede  dar  regla.  Item,  el  subjecto 
y  sufficientia  de  los  praedicables. 

PRAEDICAMENTA 

Todo  el  texto:  y  en  el  capítulo  de  aequiuocis,  aunque  sea 
metaphísico,  por  la  necesidad  que  en  todo  el  curso  se  ofrece 
dello,  declarar  bien  la  materia  de  equíuocos  y  análogos,  si  no 

*  Ex  apogr.  in  cod.  Rom.  siud.,  7,  ff.  115-1191.  In  superiori  parte  pri- 
mae  paginae  hoc  verbum  exaravit  P.  Ledesma:  «Mariana». 


494  MoNUiíENTA  Paedagogica  S.  J. 

está  hecho  en  la  introductión;  pero  en  lo  de  analogía  entis  puede 
el  maestro  dezir  su  opinión  con  una  breue  declaración:  lo  demás 
por  su  difficultad  dexallo  para  la  metaphysica.  Quedan  dubios  del 
texto,  y  de  fundamentis  relationum  á  la  larga:  praeterea  de 
distinctione  sex  ultimorum  praedicamentorum  a  relatione. 

DE  INTERPRETATIONE 

Todo  el  texto:  la  materia  de  uerbo  mentis  para  el  3.°  de  ani- 
ma; la  de  ueritate  y  futuros  contingentes  para  la  metaphysica, 
donde  se  trata  de  providentia  Dei ,  ó  para  la  theología,  dando 
aquí  solamente  vna  introductión,  como  S.  Thomás,  para  que  se 
entienda  en  algún  modo  que  no  ay  repugnancia.  Lo  de  las  con- 
tradictorias ya  está  dicho  en  la  introductión,  y  assí  se  podría  con 
facilidad  passar  este  libro  con  sus  dubios  textuales,  3'endo  fun- 
dando, lo  que  los  discípulos  ya  saben,  en  el  texto,  quanto  se  pu- 
diere, y  refrescando  la  memoria  de  la  introductión. 

PRIORA 

Del  texto  me  parece  bastarían  siete  ó  ocho  capítulos  del  pri- 
mero; porque  se  ha  de  tener  cuenta  á  no  cargar  tanto  los  inge- 
nios, que,  no  pudiendo  hazerse  señores  de  todo,  tomen  natu- 
ralmente fastío  y  confusión  para  lo  demás  ;  y  assí  parece  mejor 
yrse  poco  á  poco,  dexando  lo  no  necessario.  Aquí  se  pueden  tra- 
tar los  dubios  de  Burana,  y  renouar  la  memoria  de  algunas  cosas 
de  la  introductión  y  fundallas  en  el  texto,  para  que  sepan  con- 
cordar lo  uno  con  lo  otro  y  aprouecharse  de  todo. 

POSTERIORA 

Los  posteriores,  se  lea  todo  el  texto:  y  fuera  de  los  dubios 
parece  sería  bien  tratar  todas  las  quaestiones  que  trató  Soto,  al 
modo  que  mejor  supiesse  el  maestro  ;  y  en  el  último  capítulo 
del  2.°  tratar  la  materia  de  habitu  primorum  principiorum,  qui 
dicitur  intellectus,  quomodo  generatur,  et  an  distinguatur  ab 
ipsa  poten tia  intellectiua;  pues,  por  estar  ya  más  capaces  los  dis- 
cípulos, no  les  será  difficultoso. 


DOCENDA  IN  SCHOLIS  PHILOSOPHIAE 


495 


TOPICA 

El  texto  sólo  del  primero,  y  de  los  lugares  hazer  un  compen- 
dio, ayudándose  de  Rodolpho  ^  ó  Titilmán,  y  reduciendo  á  prácti- 
ca, y  haziendo  reducir  á  los  discípulos  el  uso  destos  lugares  con 
mucha  diligentia.  De  quaestionibus:  de  subiecto  libri  et  intentio- 
ne.  Y  porque  en  esta  parte  está  la  mayor  difficultad,  se  podría 
tratar  con  maior  exactión  an  lógica  sit  scientia,  an  uero  ars: 
ytem  de  numero  problematum  et  alia  textualia  dubia. 

Los  elenchos  bastaría  reducillos  á  un  compendio,  como  las 
falladas  de  sancto  Thomás;  ó  á  lo  menos,  después  de  declarado 
breuemente  el  texto,  hazer  esto  para  mayor  facilidad  de  los  oyen- 
tes; y  hazer  á  los  discípulos  que  se  exerciten  en  los  argumentos 
en  conocer  estas  fallacias,  pues  para  esto  las  escriuió  Aristóteles. 

PHYSICA 

Los  physicos  todo  el  texto,  etiam  el  sexto  y  séptimo  con  todas 
sus  calculationes,  con  la  mediocridad  que  las  trató  Soto,  por  ser 
necessario  algunas  uezes  para  calculationes,  que  se  ofrecen  en  la 
theología.  De  las  quaestiones,  parecen  buenas  todas  las  que  trató 
Soto,  excepto  aquella,  utrum  totum  a  suis  partibus  distinguatur; 
pero  en  el  modo  muchas  uezes  es  menester  tomar  otro  mejor,  y 
algunas  ueces  en  una  se  pueden  juntar  dos  quaestiones,  como  la 
de  forma,  del  primer  libro,  y  la  de  numero  causarum,  del  segun- 
do, como  al  maestro  le  pareciere:  y  en  el  octano  se  dexe  para  la 
metaphysica  la  perfecta  determinación  de  si  Deus  ex  mente  Ari- 
stoteHs  est  infinitae  uirtutis,  si  agens  necessarium  etc.,  porque  se 
abrá  uisto  más  de  Aristóteles,  aunque  aquí  será  necessario  tocar 
algo:  ytem  en  este  octano,  no  en  el  segundo,  se  puede  tratar,  an 
grauia  et  leuia  moueant  se. 

DE  LIBRIS  DE  COELO 

Textus  totus  exponatur  :  deinde  hae  quaestiones,  praeter 
textualia  dubia,  adducendae  uidentur. 


-    Rodulphus  Agrícola. 


496  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

De  infinito  nihil,  quia  iam  in  libro  physicorum. 
De  subjecto  horum  librorum. 

Quomodo  differant  motus  simplex  et  compositus,  et  vnde  su- 
mantur  motuam  species. 

An  motus  circulares  inter  se  specie  differant. 

An  materia  inferiorum  et  coeli  differant  specie,  et  an  materiae 
coelorum  inter  se. 

An  in  lumine  naturali  aliquid  ualeant  rationes  Aristotelis, 
quod  non  possint  esse  plures  mundi;  et  an  de  facto  Deus  id  possit, 
ita  ut  corpora  sua  natura  in  illo  alio  uniuerso  contenta  essent. 

An  Aristóteles  agnouerit  creationem ,  et  an  ratione  naturali 
probari  possit. 

Vnde  motus  uiolenti  uelociores  sunt  in  principio,  naturales 
in  fine. 

An,  cessante  motu  coeli,  omnia  in  nihilum  redigerentur. 

An  astra  omnia  inter  se  et  a  suo  orbe  specie  distinguantur. 

Quomodo  terminetur  uirtus  et  potentia,  an  intrinsece  an  uero 
extrinsece;  et  an  intelligentiarum  uirtus  sit  omnino  adaequata 
orbi,  quem  mouent. 

An  possit  conuinci  terram  non  moueri  circulariter. 

An  in  proiectis  Ímpetus  a  motu  distinguatur,  et  quid  faciat 
aér  in  eorum  motu. 

An  coelum  sit  animatum  secundum  Aristotelem  et  secundum 
ueritatem;  et  quo  pacto  in  eo  reperiuntur  sex  differentiae  positio- 
num,  et  an  habeat  materiam. 

An  motus  localis  sit  perfectior  ómnibus  aliis  essentialiter, 

An  elementa  grauitent  in  suis  locis. 

De  sufficientia  elementorum,  an  sint  tot,  et  an  possint  esse 
plures,  combinatis  alio  modo  qualitalibus. 

LIBRI  DE  GENERATIONE 

Totus  textus,  et  quaestiones  hae. 

De  subjecto  libri. 

An  elementa  maneant  in  mixto. 

An  intensio  fiat  per  additionem. 

An  rarefactione  acquiratur  noua  quantitatis  pars. 


DOCENDA  IN  SCHOLIS  PHILOSOPHIAE  497 

An  alteratio,  nutritio  et  augmentatio  sint  motus  continui,  et 
an  augmentatio  sit  motus  ab  aliis  re  ipsa  distinctus. 

An  mixtio  sit  motus  superadditus  singulis  alterationibus ,  et 
an  forma  mixtionis  sit  necessario  ponenda. 

An  in  generatione  fiat  resolutio  usque  ad  materiam  primam. 

An  in  omni  actione,  eorum,  quae  in  materia  communicant, 
sit  reactio. 

An  detur  antiperistesis,  et  quomodo  fiat. 

An  inter  elementa  dissymbola  sit  immediata  transmutatio. 

An  uapor  sit  de  natura  aquae,  et  exalatio  sit  essentialiter 
terrea. 

An  det[ur]  mixtum  aequale  quoad  pondus. 

An  augmentatio  fiat  secundum  partes  formales  et  quomodo. 

DE  ANIMA 

Post  expositionem  prooemii  posset  magister  statim  ad  2.^  de 
anima  transiré,  et  caetera  omnia  pedetentim  exponere:  quaestio- 
nes  hae. 

De  subjecto  libri  et  ordine  eius  cum  aliis  libris:  de  certitudine 
et  nobilitate. 

An  tantum  sit  una  anima  in  toto  composito. 

An  potentiae  distinguantur  ab  essentia,  et  an  omnis  propria 
passio  a  subjecto. 

An  anima  rationalis,  etiam  secundum  illum  gradum,  informet 
Corpus,  et  quid  de  mente  Aristotelis. 

An  in  cadauere  Petri  sit  necessario  eadem  forma  a  quocumque 
agente  corrumpatur,  an  alia  et  alia  pro  diuersitate  agentium. 

An  omnis  anima  sit  indiuisibilis,  aut  quae  earum. 

Quae  definitionum  animae  sit  quidditatiua. 

Posset  hic  pertractari  quomodo  distingu[u]ntur  potentiae  per 
objecta,  et  scientiae,  atque  etiam  uirtutes  et  artes;  et  unde  sumen- 
da  sit  distinctio  formalis  in  objectis,  quae  sufficiat  aliquorum 
supradictorum  differentiam  faceré;  et  an  cum  eadem  ratione  for- 
mali  objecti  stet  unitas  specifica  potentiae,  et  distinctio  specifica 
actuum;  quia,  dicit  Aristóteles,  potentia  ab  actu,  et  actus  ab  ob- 

MoNüMENTA  Paedagogica  S.  J.  32 


498  MoNUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

jecto.  Est,  credo,  exacta  huius  rei  pertractatio  admodum  neces- 
saria  theologo. 

Definitiones  famis  et  sitis,  an  absolute  an  comparatiue  sint 
intelligendae. 

An  anima  uegetatiua,  quandiu  est,  necessario  semper  debeat 
nutriré. 

An  sensus  concurrat  actiue,  et  an  formaliter  sentiré  sit  reci- 
pere  species. 

An  sensibile  commune  agat  in  sensum,  et  an  possit  aliquando 
sentiré  absque  proprio. 

Quomodo  sit  uerum  et  quo  pacto  intelligendum,  quodsensus 
suscipiat  species  absque  materia. 

An  lumen  ad  uidendum  requiratur  ex  parte  objecti,  an  solum 
ex  parte  medii;  et  quod  sit  médium  ad  uidendum ;  et  an  praeter 
lumen  detur  alia  species  lucis. 

Qua  in  parte  resideat  uidendi  uirtus. 

De  órgano  auditus  et  de  medio  ;  tum  etiam  ubi  sit  sonus ,  an 
in  aere,  an  in  lapidibus  qui  colliduntur. 

Quomodo  fiat  echo ;  an  sit  idem  numero  sonitus  qui  prae- 
cessit. 

De  órgano  olfa[c]tus  et  medio,  et  an  odor  realiter,  an  uero 
intentionaliter  multiplicetur;  et  quare  animalia  terrestria  non  odo- 
rant  nisi  per  respirationem. 

De  órgano  gustus  et  medio;  et  praeterea  inter  omnes  sapores 
qui  sunt  extremi  et  máxime  distantes. 

De  órgano  tactus  et  medio,  et  an  sint  plures  tactus,  et  an  in 
hoc  etiam  sensu  species  intentionaliter  multiplicentur. 

Quae  sit  ratio,  quod  sensibile  supra  sensum  non  faciat  sensa- 
tionem. 

An  sit  necessarius  sensus  communis. 

An  uisus  et  quilibet  alius  sensus  exterior  possit  cognoscere 
suum  actum. 

Quot  sint  pótentiae  sensitiuae  interiores,  et  unde  probari  pos- 
sit eorum  numerus,  et  quid  Aristóteles  in  hac  re  senserit. 

An  excellens  sensibile  corrumpat  sensum  actione  intentionali, 
an  uero  actione  reali. 


DOCENDA  IN  SCHOLIS  PHILOSOPHIAE  499 

An  phantasia  sit  in  ómnibus  animalibus,  et  in  quo  órgano. 

An  anima  rationalis  sit  immortalis  de  mente  Aristotelis  et  se- 
cundum  ueritatem,  et  an  sit  unus  intellectus  in  ómnibus. 

An  intellectus  agens  re  distinguatur  a  possibili,  et  quid  ponit 
in  phantasmate  quando  illud  illustrat,  et  an  eodem  modo  sit  ne- 
cessario  poneré  sensum  agentem. 

An  intellectus  possit  singularia  cognoscere  etiam  post  refle- 
xionem,  et  quomodo  fiat  haec  reflexio. 

An  omne  recipiens  debeat  esse  denudatum  a  natura  rei,  quam 
recipit. 

An  intellectus  actu  et  intelligibile  actu  sint  idem. 

An  poten tia  motiua  ita  sit  idem  cum  appetitu,  ut  ipse  motus 
sit  actus  ab  appetitu  elicitus. 

Hic  potest  disputari  difficultas  de  uerbo  mentis,  quaerendo 
quid  per  actum  intelligendi  producatur,  et  ad  haec  alia  minutiora 
dubia,  quae  ex  ipso  textu  manifesté  suboriuntur. 

Ex  meteorologicis  potest  exponi  textus  breuiter,  et  nonnihil 
immorari  in  declaratione  iridis;  atque  in  4.°  libro,  in  disputatione 
de  digestione  et  putrefactione.  Sed  nec  haec  videntur  admodum 
necessaria,  ut  omitti  non  possent,  ut  plus  temporis  metaphysicis 
relinqueretur. 

METAPHYSICA 

Lecto  prooemio,  caetera  textus  omittenda  videntur  usque 
ad  6."^  aut  7.™  librum:  vnde  caetera  omnia  exponenda  erunt  cum 
ómnibus  quaestionibus,  quas  lauellus  et  Soncinas  pertractarunt, 
ubiet  inuenientur  pertractatae  omnes  illae,  quas,  siue  ex  logicis, 
siue  ex  physicis,  in  hunc  locum  reiecimus;  cui  expositioni  opere 
precium  erit  multum  temporis  tribuere ,  ut  non  cursim ,  sed  pe- 
detentim,  singula  suis  in  locis  pertractentur. 


500 


MONUMEXTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 


43 

DOCENDA  IN  SCHOLIS  PHILOSOPHIAE  • 

t 

Jhs.  Maria. 

LIBRI    ET   LIBRORUM  CAPITA ,  QUAE  DEBENT  LEGI  IN  TRIENNIO 

CURSUS 

Tota  inlroducrio  magistri  Toleti  in  tribus  mensibus. 
Tota  introductio  Porphyrii. 

Omnia  praedicamenta  Aristotelis  cum  antepraedicamentis  et 
postpraedicamentis . 

Duo  integri  libri  de  interpretatione. 
Septem  prima  capita  primi  priorum. 
Primus  liber  topicorum  integer. 

Haec  omnia  ante  renouationem  studiorum  sunt  absoluenda. 

POST  REXOUATIONEM  STUDIORUM  2.^  ANNI 

Duo  libriintegri  posteriorum,  usque  ad  finem  Januarii. 
Octo  libri  phisicorum  ante  renouationem  studiorum  secundi 
anni;  et,  si  fieri  posset,  legantur  metheora  in  eodem  anno. 

POST  RENOUATIONEM  STUDIORUM  3.^  ANNI 

Duo  libri  de  generatione  integri. 

Prohemium  librorum  de  anima,  cum  2.°  et  3.°  libro  integris. 
Primus,  2.^^  et  4."^  libri  de  coelo  integri:  totus  tertius  relin- 
quatur. 

Prohemium  methaphisic[a]e ,  et  a  séptimo  libro  usque  ad 
finem. 

QUESTIONES  TRACTANDAE  IN  SINGULIS  LIBRIS. 

Ante  Porphyrium.  Questiones  prohemiales  tractentur  exacte. 
Questiones  vniversalium  leuiter. 

*  Ex  cod.  Rom.  stud.^  I,  ff.  I22-I24r,  ignota  manu.  Initio  hujus  mo" 
numenti  scripsit  P.  Ledesma:  «Parra». 


DOCENDA  IN  SCHOUS  PHILOSOPHIAE  50I 

De  subiecto  libri  et  sufficientia  praedicabilium,  cum  reliquis 
dubiis  textualibus. 

IN  PRAEDICAMENTA 

De  praeambulis  praedicamentorum. 
De  communi  omnium  praedicamentorum  distinctione. 
De  diuisione  entis  in  decem  praedicamenta  cum  dubiis  tex- 
tualibus. 

IN  PERIHERMENIAS 

De  vocum  et  scripturarum  significatione. 
An  verba  infinita  sint  in  propositione. 
An  verba  sint  sincategoremata. 
An  ueritas  sit  relatio  rationis. 
De  futuris  contingentibus  leuiter. 

IN  POSTERIORA 

Dubia  literae.  ^ 

IN  PHISICA 

De  subiecto  philosophiae. 

De  primo  cognito. 

De  toto  et  partibus. 

De  principiis  rerum  naturalium. 

De  máximo  et  minimo. 

De  materiae  entitate. 

An  forma  educatur  de  poten tia  materiae. 

An  natura  sit  principium  actiuum  motus. 

De  causis. 

De  casu  et  fortuna. 

Vtrum  natura  agat  propter  finem. 

De  motu. 

De  infinito. 

De  loco. 

De  vacuo. 

De  tempore. 


502  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

De  vnitate  et  speciebus  motus. 
De  contrarietate  motus. 

An  continuum  possit  componi  ex  indiuisibilibus. 
An  mouens  et  motum  sint  simul. 
An  mundus  potuerit  esse  ab  aeterno. 
An  quod  mouetur  mouetur  ab  alio. 
De  infinítate  primi  motoris. 

IN  LIBROS  DE  COELO 

De  materia  coeli. 
An  sit  animatum. 

An  habeat  differentias  positionis  a  natura. 
An  potentia  actiua  terminetur  intrinsece. 
An  omne  generabile  sit  corruptibile. 

An  qualitates  eiusdem  denominationis  in  elementis  sint  eius 
dem  speciei. 

IN  LIBROS  DE  GENERATIONE 

An  in  generatione  sit  resolutio  usque  ad  materiam  primam. 
De  augmenta tione,  an  fíat  per  intus  sumptionem. 
De  actione  et  passione,  an  sit  reactio  et  quoad  eamdem 
partem. 

De  intensione. 

Quomodo  maneant  elementa  in  mixto. 
De  qualitatibus  actiuis. 

IN  LIBROS  DE  ANIMA 

De  subiecto  cum  reliquis  praeambulis,  cum  dubiis  quae  oriun- 
tur  ex  prohemio. 

Si  anima  est  informans  uel  assistens. 

Si  vna  definitio  animae  demonstratur  per  alteram. 

Si  potentiae  animae  distinguuntur. 

De  numero  animarum ,  et  graduum  uiuentium,  et  poten- 
tiarum. 

Si  potentiae  distinguuntur  per  actas,  et  actus  per  obiectum. 
Si  generare  simile  est  naturalissimum  uiuentibus. 


DOCENDA  IN  SCHOLIS  PHILOSOPHIAE  5o3 

An  potentiae  cognoscitiuae  sint  passiuae. 
Si  sensus  potest  esse  in  actu  i.°  et  2.° 
Si  sensus  potest  errare  circa  proprium  obiectum. 
Si  sensibilia  communia  ssntiuntur  per  propriam  speciem. 
De  numero  5  sensuum  exteriorum. 
An  lumen  habeat  esse  reale. 
Vtrum  colores  mittant  species  sine  lumine. 
De  obiectis  formalibus,  et  mediis,  et  organis  sensuum  exte- 
riorum. 

An  sint  plures  tactus  differentes  specie. 

Si  duo  corpora  dura  possint  esse  immediata. 

Si  dantur  sensus  interiores,  et  quot. 

Si  in  imperfectis  animalibus  est  fantasia. 

Si  plures  animae  in  eodem  coraposito. 

Si  anima  rationalis  est  immortalis. 

Si  anima  est  tota  in  toto. 

Si  est  intellectus  agens  et  distinctus  a  possibili. 
Quae  et  quot  sunt  operationes  intellectus  [ajgentis. 
Si  species  intelligibilis  distinguitur  a  conceptu. 
An  species  intelligibiles  maneant  in  habitu. 
Si  est  intelligere  sine  conuersione  ad  phantasmata. 
Si  virtus  motiua  et  apetitiua  distinguuntur. 
Cum  ómnibus  dubiis  textualibus. 

IN  METAPHISICAM 

De  subiecto  cum  aliis  praeambulis  et  dubiis,  quae  oriuntur  ex 
litera  prohoemii. 

In  séptimo  libro  et  sequentibus  tractentur  quaestiones  Sonci- 
natis,  exceptis  his,  quas  ante  magister  tractauerit. 


504 


MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 


41 

DOCENDA  IN  SCHOLIS  PHILOSOPHIAE  ' 

t 

Supposito  tres  tantum  annos  impendendos  esse  cursui  artium 
(qui  sufficere  satis  mihi  videntur),  omnia  opera  Aristotelis  non 
sunt  exponenda;  sed  ea,  quae  ad  rem  faciunt,  vt  lógica,  physica 
naturalis  et  metaphysica,  exacte  tradantur.  Exponentur  ergo 
haec,  praemissa  introductione  D.  Toledi  et  praedicabilibus  Por- 
phyrii:  praedicamenta,  duo  libri  perihermenias,  duo  libri  poste- 
rior um,  quoad  logicara.  Quoad  physicam,  octo  libri  physicorum, 
4.°*"  de  coelo,  2."^  et  3."^  de  anima  cum  prooemio  primi,  4."^  \[, 
ber  meteororum.  Ouoad  metaphysicam,  cum  hoc  sit  vltimum,  ex- 
plicabit  quot  libros  potuerit  ex  illis  duodecim.  Reliqua  vero  opera 
necessario  relinquenda  sunt  priuato  discipuli  studio. 

Circa  hos  autem  libros,  quae  quaestiones  tractandae  sint,  ne- 
scirem,  sine  magno  labore,  quae  mihi  videantur  tractandae. 
Quae,  scilicet,  mihi  occurrerunt  dum  cursum  artium  legerem, 
praeter  eas,  quae  communiter  circumferuntur,  hic  exponere,  et 
propterea,  perspectis  iis,  quae  ab  aliis  tractantur,  ex  iis  has  seli- 
gendas  duxi. 

QUAESTIONES  PROOEMIALES 

1.  *  Vtram  lógica  sit  necessaría. 

2.  *  Vtrum  sit  scientia. 

3.  *  Vtrum  sit  vna  scientia. 

4.  *  Vtrum  sit  scientia  speculatiua. 

5.  *  Vtrum  argumentatio  sit  subiectum  logicae. 

QUAESTIONES  VNIVERSALIUM 

1.  *    Vtrum  vniversalia  sint  in  rebus. 

2.  *    Vtrum  sint  in  rebus  ante  intellectus  operationem. 

3.  *    Vtrum  2.*  intentio  fiat  per  notitiam  comparatiuam. 

'  Ex  coi.  Rom.  stud.,  I,  ff.  110-112,  apographum.  In  superiori  monu- 
raenti  parte,  P.  Ledesmae  manu  scriptum  est:  «Acosta». 


DOCENDA  IN  SCHOLIS  PHILOSOPHIAE  505 

4.*  Vtrum  vniversale  sit  Porphirii  introductionis  sub- 
iectum. 

QUAESTIONES  SUPER  PRAEDICABILIA 

Siiper  caput  de  specie,  an  vera  sint  quae  Porphirius  tradit. 
Idem  super  singula  capita. 

QUAESTIONES  SUPER  PRAEDICAMENTA 

Super  singula  capita,  ante  predicamenta,  examinare  ea,  quae 
Aristóteles  tradit;  ñeque  aliquid  specialius  dicere  possum. 

Super  caput  de  substantia,  quomodo  diuidatur. 

An  recte  tradita  sint  quae  Aristóteles  tradit. 

Super  caput  de  quantitate,  an  quantitas  sit  genus  ad  conti 
nuam  et  discretam. 

An  ea,  quae  Aristóteles  tradit,  sint  vera. 

An  ad  aliquid  sit  speciale  genus  entis. 

Examen  ipsius  capitis. 

An  qualitas  sit  genus. 

Examinare  reliqua  sex  praedicamenta. 

Idem  circa  postpraedicamenta. 

Vtrum  tantum  sint  decem  praedicamenta. 

De  horum  praedicamentorum  inter  se  distinctione. 

An  omnia  ista  decem  genera  distinguantur  realiter. 

■       SUPER  PERIHERMENIAS 

De  significatione  et  modo  significandi  vocum. 

Quid  sit  veritas  et  in  quo  subiecto. 

De  examine  definitionis  nominis. 

Idem  de  verbo. 

Idem  de  oratione. 

Idem  de  enunciatione. 

De  diuisione  rerum,  qualis  sit  talis  diuisio. 

De  contingentibus. 

IN  2."^  LIBRUM 

Examinare  singula  capita. 


5o6 


MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 


SUPER  POSTERIORA 

Examinare  primum  et  2.^  caput. 

Quomodo  accidentia  per  subiectum  definiantur. 

Examinare  singula  capita. 

Naque  aliquid  specialius  dici  potest. 

SUPER  2."«  LIBRUM 

De  ordine  quaestionum. 

Examinare  singula  capita. 

De  numero  et  diuersitate  earum. 

Quomodo  demonstretur  rem  esse. 

De  medio  demonstrationis  potissimae. 

An  principia  per  se  nota  inductione  cognoscantur. 

SUPER  PHYSICA 

Primi  Uhri. 

An  rerum  naturalium  sit  scientia. 
De  subiecto  philosophiae  naturalis. 

An  quilibet  artifex  demonstret  per  quodlibet  genus  causae. 
An  ad  perfectam  rei  cognitionem  opus  sit  omnes  eius  causas 
cognoscere. 

An  vniversalia  sint  nobis  notiora  singularibus. 
An  eadem  sint  nobis  nota,  et  natura. 
An  substantia  secundum  se  sit  diuisibilis. 
An  totum  realiter  distinguatur  a  suis  partibus. 
An  res  naturales  habeant  certos  limites  suae  quantitatis. 
An  terminus  quantitatis  rerum  naturalium  sit  semper  intrin- 
secus. 

An  principia  sint  contraria. 

An  materia  sit. 

An  materia  sit  substantia. 

An  potentia  sit  de  essentia  materiae. 

An  aliquid  sit  in  materia  manens  in  mutatione. 

An  materia  sit  ingenerabilis  et  incorrupta. 


DOCENDA  IN  SCHOLIS  PHILOSOPHIAE  507 

An  poten tia  materiae  appetat  formam. 
Quae  sint  nomina  materiae. 
An  aliquid  formae  praefuerit  in  materia. 
An  materia  sit  causa  corruptionis,  an  forma. 
An  priuatio  sit  principium  naturale. 

2.'  libri, 

An  definitio  naturae  sit  bona. 

An  omnia  entia  naturalia  dicantur  naturalia  a  principio  in- 
terno actiuo  motus. 

An  motus  coeli  sit  naturalis. 

An  physica  a  mat[ería]  distinguantur. 

An  physicus  consideret  materiam  primam. 

An  ars  imitetur  naturam. 

An  tantum  sint  4.°^  causarum  genera. 

An  causae  particulares  aliquid  efficiant. 

An  sint  fortuna  et  casus. 

An,  quae  nec  semper  nec  frequenter  sunt,  sint  a  casu. 
An  fatum  sit. 

An  natura  agat  propter  finem. 

An  monstra  sint  in  natura. 

An  finis  sit  causa  et  principium. 

5.*  Ubri. 

An  motus  sit  per  se  in  aliquo  praedicamento. 

An  actio  sit  in  agente. 

An  motus  distinguatur  a  suo  termino. 

An  physici  sit  de  infinito  tractare. 

An  vnum  sit  indiuisibile. 

An  numerus  sursum  procedat  in  infinitum. 

An  Corpus  sit  actu  infinitum. 

4.^  libri. 

An  locus  sit  aequalis  locato. 
Quid  sit  locus. 

An  res  incorporeae  sint  in  loco. 


5o8  MoNUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

An  vltima  sphera  sit  in  loco. 

An,  si  vacuum  esset,  motus  esset  in  instanti. 

An  sit  vacuum. 

An  condensatio  vel  rarefactio  sine  vacuo  esse  possit. 

An  formae  intendantur  additione  partium  gradualium. 

An  tempus  sit  numerus,  motus,  etc. 

An  sit  vnicum  nunc  in  toto' tempere. 

An  omnia  entia  sint  in  tempore. 

An  tempus  sit  ens  rationis. 

An  tempus  sit  vnum  numero. 

5.^'  libri. 

An  generatio  sit  motus. 

An  vnitas  specifica  motus  sit  tantum  sumenda  a  termino  ad 
quem. 

An  vnitas  numeralis  motus  sumatur  ex  tribus. 
An  sint  dúo  motus  re,  cum  aliquid  a  contrario  mouetur  in 
contrarium. 

(5.*  libri. 

An  continuum  ex  indiuisibilibus  partibus  componatur. 

An  omne,  quod  mouetur,  tardius  et  velocius  moueri  possit. 

An  omne  mutabile  sit  diuisibile. 

An  detur  primum  et  vltimum  in  motu. 

7.  *  libri. 

An  vtraque  demonstratio  Aristotelis  sit  recta. 
An  mouens  et  motum  simul  sint. 
An  ad  qualitates  tantum  3.^^  speciei  sit  alteratio. 
An  comparatio  tantum  fiat  in  specie  vltima. 
An  regulae  vniversaliter  vim  habeant,  quae  de  proportione 
motuum  traduntur  ab  Aristotele. 

8.  '  libri. 

An  mundus  cum  motu  et  tempore  habuerit  initium. 
An  potuerit  mundus  esse  ab  aeterno. 


DOCENDA  IN  SCHOLIS  PHILOSOPHIAE 


An  animal  a  se  ipso  moueatur. 

An  sit  vnum  primum  movens  perpetuum. 

An  Deus  sit  infinitae  virtutis. 

SUPER  LIBRUM  DE  GENERATIONE  ET  CORRUPTIONE 

Quid  sit  subiectum  horum  librorum. 
An  generado  sit  in  rebus. 
An  generatio  sit  alteratio. 

An  generationi  praeponatur  necessario  alteratio. 
An  generatio  et  corruptio  inuicem  comitentur. 
An  in  omni  generatione  fiat  resolutio  vsque  ad  materiam  pri  - 
man quoad  substantialia. 
Vtrum  quoad  accidentalia. 

Vtrum  idem  effectus  ab  alio  agenti  produci  possit  quam  pro- 
ductus. 

Vtrum  in  alio  instanti  quam  productus. 
Vtrum  augmentatio  sit  generatio. 
Vtrum  quaelibet  pars  augeatur  eius,  quod  augetur. 
Vtrum  in  augmentatione  maneat  idem  totum  ante  et  post. 
Vtrum  augmentatio  fiat  secundum  partes  formales  et  non 
materiales. 

An  augmentatio  sit  motus  continuas. 

An  rarefactio  sit  augmentatio. 

An  omne  agens  agat  per  contactum. 

An  idem  possit  agere  in  seipsum. 

An  simile  possit  agere  in  simile. 

An  agens  in  agendo  repatiatur. 

An  indiuisibile  possit  alterari. 

An  formae  substantiales  elementales  intendantur. 

An  elementa  maneant  formaliter  in  mixto. 

An  mixtio  sit  possibilis. 

An  mixtio  omnis  sit  naturalis. 


SUPER  2. 


An 
An 


sint  tantum  quatuor  qualitates  primae. 
duae  sint  tantum  actiuae  et  duae  passiuae. 


510  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

An  sint  4.°'"  elementa. 

An  caliditas  aeris  et  ignis  sint  eiusdem  speciei. 
An  sint  ponendae  qualitates  virtuales  in  elementis. 
An  ignis  sit  primo  calidus,  etc. 
An  leuitas  aéris  et  ignis  sint  eiusdem  speciei. 
An  sit  daré  aliquod  elementum  purum. 
An  quodlibet  elementum  possit  immediate  in  quodlibet  trans- 
mutari. 

An  sit  facilior  transmutatio,  vbi  elementa  symbolizent. 

An  ex  quibuscumque  elementis  non  symbolizantibus  possit 
aliquid  3."^  generari. 

An,  si  essent  infinita  elementa,  esent  infinitae  contrarietates. 

An  quodlibet  mixtum,  residens  circa  médium  locum,  sit  com- 
positum  ex  ómnibus  simplicibus. 

An  primae  qualitates  sint  principia  actiua  in  generatione 
mixti  ex  elementis. 

An  contingat  daré  mixtum  temperatum  ex  elementis. 

An  caliditas  fortior  sit  in  puerilia,  quam  in  iuuentute. 

An  generatio  sit  perpetua. 

An  quodlibet  ens  corruptibile  habeat  determinatam  periodum. 
An  tempus  generationis  rei  sit  aequale  tempori  corruptionis 
eiusdem. 

An  in  generationibus  sic  processus  in  infinitum. 
An  corruptum  possit  revertí  idem  numero. 

IN  LIBROS  DE  ANIMA. 

Quaestiones,  quas  mouet  Caietanus,  quae  proin  non  opus  est 
hic  eas  re  ferré. 

In  libros  metaphisicorum  moventur  plures  quaestiones  non 
pertinentes  ad  hanc  scientiam,  quam  pertinentes,  et  aliae  innu- 
merae  relinquuntur,  quae  sunt  huius  scientiae.  Videat  ergo,  qui 
cursum  artium  docet,  quomodo  integram  hanc  scientiam  tradat 
impermixtam  aliis:  nam  hoc  ipsum  hic  agere,  et  hanc  scientiam 
modo  disponere  et  eius  quaestiones,  longam  perscrutationem 
requirit. 


DOCENDA  IN  SCHOLIS  PHILOSOPHIAE 


45 

DOCENDA  IN  SCHOLIS  PHILOSOPHIAE  ' 

t 

IN  PRELUDIIS 

Tres  menses  videntur  insumendi  aut  circiter. 

Primo  omnium  tradendus  est  breuiter  finis  dialectice,  offi- 
cium,  materia  et  diuisio,  et  tradenda  ratio  disputandi  discipulis, 
quantum  sufficit  captui  tyronum,  ne  ipsi,  cum  sint  auidi  dispu- 
tandi, vitiosae  alicui  rationi  assuescant.  Post  haec  tradenda  vi- 
dentur tria  disserendi  instrumenta,  definitio,  diuisio  et  argumen- 
tatio;  ita  tamen  ut,  ante  argumentationem,  de  propositione  tra- 
ctatus  proxime  explicetur:  neo  discutienda  videntur  omnia  eius 
accidentia,  sed  ea  solum,  quorum  intelligentia  crebrius  vsui  esse 
potest,  qualia  oppositio,  equipollentia ,  conuersio  et,  si  placet, 
suppositio.  Porro  in  argumentationis  disputatione  pre  ceteris 
immorandum  videtur  in  syllogismo. 

IN  PORPHYRIO 

E  quaestionibus,  que  vulgo  prohemiales  dicuntur,  ea  tantum, 
que  de  subiecto  est  dialecticae,  uidetur  accurate  discutienda, 
omissis  reliquis  aut  leuiter  solutis  :  quaestiones  de  vniversalibus 
videntur  in  libros  metaphysicorum  reiiciendae,  uel,  si  discipuli 
earum  viderentur  cupidi,  et  speraretur  fructus  ad  multa  alia  intel- 
ligenda,  breuiter  soluendae  videntur:  quaestio  illa  de  secundis 
intentionibus,  et  an  definitionibus  predicabilium  definiantur  2.*^ 
intentiones  an  primae,  quia  proprie  dialéctica  est,  accurate  discu- 
tienda est :  reliquae  questiones  perstringi  poterunt,  allata  in 
vtramque  partem  vna  aut  altera  efficatiori  ratione;  et,  propria 
opinione  explicata,  textus  videtur  accurate  explicandus,  dempto 
capite  de  communitatibus,  quod  perstringi  poterit. 

*  Ex  cod.  Rom.  stud.y  /,  ff.  107  et  108  r.  Ignota  manu ,  forte  Magistri 
Torres;  eadem  manus  in  superiori  parte  primae  paginae  scripsit:  «Mr.  Tor- 
res.» 


MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 


IN  PREDICAMENTIS 

Omnia,  que  ad  contextum  attinent,  tradenda  videntur.  Que- 
stionum  nuUa  uidetur  esse,  quae  moram  requirat ;  sed  omnes  ea 
ratione,  quam  diximus,  discutiendae,  ut  contrarié  opinionis  fun- 
damenta, siue  rationes  illa  sint  siue  testimonia,  proponantur,  non 
omnia  sed  firmiora,  propria  opinio  explicetur,  et  objectis  respon- 
deatur.  Quaestiones,  que  non  sunt  dialectice,  ut,  in  Porphyrio,  an 
proprietas  distinguatur  secundum  rem  a  subjecto;  et  in  predica- 
mentis,  an  quantitas  a  re  quanta,  et  similes,  penitus  videntur 
praetermittende. 

IN  LIBRO  PERIHERMENIAS 

Omnia  videntur  perstringenda,  dempto  capite  primo  et  de  fu- 
turis  contingentibus ;  nam  uel  jam  antea  in  praeludiis  cognita, 
uel  non  admodum  vsui  futura  sunt. 

IN  PRIMO  ET  2.®  PRIORUM 

7  capita  prima,  et  caput  de  inuentione  medii,  et  caput  de  infi- 
nitis,  in  primo  libro,  interpretanda,  ut  mediocriter  utilia,  viden- 
tur :  capita  mixtionum  omittenda,  aut,  si  magistro  placet,  per- 
stringenda :  reliqua  omnia  breuiter  perstringenda  videntur. 
In  2.*^  libro  perstringenda  videntur  omnia,  demptis  vltimis  capiti- 
bus  22.°,  23.°,  24.°,  25. ^^,  26.°,  27.°,  in  quibus  vtile  uidetur  con- 
textum Aristotelis  explicare. 

IN  LIBRIS  POSTERIORUM 

In  primo  libro  contextus  totus  accurate  explicandus  videtur, 
insertis  breuiter  difficultatibus  ad  uerba  contextus  attinentibus  *, 
demptis  capitibus  11. %  12.°,  13.°,  15. i6.°,  17.°,  18. °,  19.*^, 
20.°,  21.°,  que  perstringi  sine  explicatione  poterunt:  totus  2."* 
requirit  aliquam  contextus  explicationem ,  in  qua  tamen  non  est 
multum  immorandum:  quaestionum  nulla  videtur  diffuse  tractan- 


attinentia,  ms. 


DOCENDA  IN  SCHOLIS  PHILOSOPHIAE  5l3 

da,  nisi  illa  forte,  an  médium  demonstrationis  sit  definido  subje- 
cti  an  passionis, 

IN  TOPICIS 

Primus  et  2."^  liber  videntur  explicandi;  reliqui  omittendi, 
quorum  loco  vtilis  videretur  tractatus  compendiosus  de  locis,  uel 
sequendo  Boethium  vel  aliquem  alium,  ut  discipuli  possent  faci- 
lius  exerceri. 

IN  ELENCHIS 

Si  in  disputatione  de  syllogismo,  in  praeludiis,  elenchi  sophi- 
stici  fuerint  explicati,  omitti  posse  videntur  in  Aristotele;  alioqui 
primum  librum  explicare  sufficiet. 

OCTO  LIBRI  PHYSICORUM 

Omnes  videntur  explicandi,  ita  tamen:  5.*^^,  6.*^^,  7.^^^  breuius 
perstringantur:  circa preludia,  questio  de  subjectophysice,  et  alie, 
breuiter  tractari  poterunt:  circa  4."^  caput,  questio  de  máximo  et 
minimo;  in  fine,  de  materia  et  priuatione,  que  videbuntur  magis 
necessaria  ad  Aristotelis  uerba.  In  4.°,  questio,  an  locus  sit  su- 
perficies an  non,  diffuse  videtur  tractanda;  reliquarum  questio- 
num,  que  videbuntur  vtiles,  annecti  poterunt  explicationi  con- 
textus.  Circa  octauum,  quaestio  de  eternitate  motus  seu  mundi 
poterit  diffuse  tractari,  nisi  videretur  differenda  in  primum  de 
celo;  et  questio  de  motu  grauium  et  leuium,  et  de  infinítate  pri- 
mi  motoris;  et,  si  placeret,  de  eius  efficientia,  nisi  videatur  diffe- 
renda in  alium  locum. 

LIBRI  DE  CELO 

Dúo  primi  explicandi  videntur  :  reliqui,  etsi  aliquid  vtilitatis 
habeant ,  tamen ,  ne  desit  vtilioribus  tempus ,  omitti  possunt  aut 
breuiter  admodum  perstringi.  Circa  primum  tractanda  videtur 
quaestio  de  materia  coeli,  et  quaestio  de  eternitate  mundi,  nisi 
ante  fuerit  tractata:  circa  2."",  an  celum  sit  animatum,  etc. 

MoNUMENTA  Paedagogica  S.  J.  33 


5M 


MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S,  J. 


LIBRI  DE  GENERATIONE 

Ambo  explicandi  videntur  accuratius  ;  tamen  primus ,  in  quo 
questio  de  augmentatione ,  et  questio,  an  elementa  actu  sint  in 
mixto,  etde  mixtione,  tractari  poterunt;  relique  annecti  contextui, 
ubi  res  videbitur  exigere,  et,  si  placeret,  de  reactione. 

LIBRI  METEORORUM 

Libri  tres  primi  in  compendium  breue  redigendi  videntur, 
explicata  tamen  difficultate,  si  quando  occurrat,  ut  circa  galaxiam 
et  iridem.  4."^  uidetur  explicandus. 

LIBRI  DE  ANIMA 

Primi  libri  prohemium  explicandum,  et  veterum  opiniones 
non  omnino  pretermittende  videntur  (nam  in  illis  confutandis 
Aristotelis  opinio  circa  multa  innotescit),  sed  perstringende. 
2.^^'  et  3."^  liber  accurate  explicandi.  Circa  2.^"^,  quaestio,  an  om- 
nis  anima  sit  vera  forma  corporis,  explicari  poterit;  et  quaestio, 
an  sint  diuisibiles  secundum  diuisionem  corporis:  et  circa  sensus, 
an  visus  fíat  extramissione  an  intussusceptione;  reliquae  conjungi 
cum  textu:  circa  3.°^,  quaestio  de  sensu  communi,  quaestio  de 
immortalitate  animae  rationalis,  de  multiplicatione,  quaestio  de 
necessitate  intellectus  agentis  tractari  poterunt. 

LIBRI  METAPHYSICORUM 

In  primo  libro  tantum  prohemium  explicandum,  caeteris  omis- 
sis.  2.^s  liber,  quia  breuis  vtilisque,  totus  explicandus,  adjunctis 
duabusquaestionibus:  altera,  an  intellectus  in  hoc  statu  possit  in- 
telligere  substantias  abstractas;  altera,  an  Deus  sit  causa  efficiens 
omnium,  nisi  alibi  fuerint  tractatae.  3.^^  liber  totus  potest  omitti. 
In  4.°  libro  dúo  capita  prima  explicationem  requirunt,  reliquis 
omissis,  vbi  habet  locum  quaestio  de  analogia  entis  et  conce- 
pta, etc.  In  5.°,  omisso  capite  2.°  de  causis,  quia  idem  est  in  2.° 
physicorum ,  et  quibusdam  aliis  in  fine  libri ,  ut  illud  de  muti- 
lo, etc.,  reliqua  omnia  explicanda  videntur:  quaestio  de  principio 
indiuiduationis  discutí  posset  super  cap.  de  vno.  In  omnibiis  reli- 


DOCENDA  IN  SCHOLIS  PHILOSOPHIAE  515 

quis  libris  a  6.°  usque  ad  12. °*  inclusiue,  dempto  libro  1 1 .°,  omnia 
videntur  vtilia  et  explicanda.  In  6.°  discutí  poterit  quaestio  de  di- 
uisione  scientiarum.  In  7.°  quaestiones  de  vniversalibus.  In 
libro  8.°,  9.°,  10. °,  satis  videtur,  si  quaestionum,  que  videbuntur 
vtiles,  dissolutiones  breuiter  inserantur  suis  locis.  In  12.°  libro 
videtur  magister  liber  relinquendus,  ut,  habita  ratione  temporis 
quod  superest,  afferat  illa,  que  vtiliter  afferri  posse  judicabit. 

46 

DOCENDA  IN  SCHOLIS  PHILOSOPHIAE  ' 
QUESTO  MI  PARE  SI  DEUA  LEGGERE  D'ARISTOTELE 
NELLA  LOGICA. 

Tutti  gli  libri,  benche  nelli  priori  dal  7.®  capo  del' primo  libro 
insino  al  20  fine  delli  priori,  et  nelle  posteriori  del  capo  12.°  del 
primo  libro  insino  al  20  del  medesimo,  et  in  tutti  li  libri  della  tó- 
pica, eccetto  primo,  2.°  et  sesto:  símilmente  nelli  elenchi  potrá 
summariamente  dechiarare  quello,  che  Aristotele  prolissamente 
tratta,  senza  fermarsi  troppo  in  dechiarare  il  testo. 

NELLA  PHYSICA 

Tutti  gl'otto  libri  et  tre  de  coelo,  dechiarando  il  3.°  libro  sum- 
mariamente; doi  de  generatione;  tre  di  metheora,  cioé  primo, 
2.°  et  4.°;  tre  de  anima,  dechiarando  summariamente  le  opinión! 
degrantichi,  che  si  trattano  nel  primo  libro. 

NELLA  METAPHYSICA 

Cominciar  dal  4.°  libro,  perché  quello,  che  tratta  nelli  prece- 
denti,  é  di  poca  utilitá;  et  se  pur  ci  é  qualche  cosa  utile,  parte  si 
potrá  toccare  nelli  prolegomeni ,  parte  si  potrá  trattare  in  altri 
luoghi.  Cominciando  adunquedel  4.°,  si  leggeranno  quinto,  se- 
sto, settimo,  ottauo,  nono,  décimo  et  duodécimo. 

*  Ex  cod.  Rom.  stud.  I,  foL  109.  Integrum  folium  eadem  manu,  nobis 
ignota,  exaratum  est.  In  superiori  parte  secundae  paginae,  manu  P.  Le- 
desmae  scriptum  est:  ((Benedictus»,  scilicet  Pereira. 


5i6 


MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 


LE  QUESTIONI  CHE  SI  POTRANNO  TRATTARE  NELLA  LOGICA 

Mi  pare  che  si  lascino  le  questioni  de  universalibus ,  toccando 
solamente  qualque  cosa,  quanto  basta  per  intendere  li  predica- 
bili  logicalmente:  similmente  nelli  predicabili  et  predicamenti  si 
lascino  quasi  tutte  le  questioni  metaphysiche.  Le  questioni  te- 
stuali,  che,  si  in  questi  libri,  come  neli  perihermenias,  priori,  to- 
pici,  elenchi,  si  lascino  al  buon  giuditio  del  maestro.  Nelli  poste- 
riori  poco  piú  o  manco  le  questioni  che  tratta  Soto. 

Similmente  nelli  8  della  physica,  in  quelli  de  anima  nella  me- 
thaphysica,  poco  piú  o  manco  le  questioni  che  tratta  Jauello;  et 
in  quelli  de  coelo,  quelle  che  tratta  Janduno;  et  in  quelli  de  ge- 
neratione,  quelle  de  Marsilio. 

Mi  pare  che  il  corso  deua  durare  tre  anni  et  mezzo,  accioché  le 
materie  si  trattino  meglio,  si  legga  piú  di  metaphysica,  et  si  possa 
legcger'  V  ethica;  et  neir  al  tro  mez'  anno  sentano  una  lettione  di 
theologia,  et  faccino  li  suoi  atti. 

BENEDICTUS 

t 

Yhs 

DE  SACRAE  THEOLOGIAE  STUDIIS  \ 

Cum  Societatis  atque  studiorum  scopus  sit  próximos  ad  co- 
gnitionem  et  amorem  Dei  et  salutem  suarum  animarum  iuuare, 

*  Ex  cod.  Rom.  stud.,  11^  ff.  3o8-326.  Aliud  extat  exeraplar  in  eodem 
códice,  ff.  164-178.  Fortassis  archetypum  sit,  quod  ex  annotatione,  initio  nu- 
men seu  paragraphi  3  apposita,  suspicari  licet;  ubi  vel  Rector  vel  Praefectus 
scripsit:  «Assignari  oporteret  materias  e  singulis  partibus  legendas,  ne  in 
'vna  se  diffundat  magister,  alias  omittat.»  Quo  vero  anno  scripta  fuerit  haec 
ordinatio,  certo  definiré  non  possumus;  lucem  tamen  aliquam  ad  id  prae- 
standum  afferre  potest  quod  in  ultimis  hujus  ordinationis  paragraphis,  ubi 
de  insigniis  sermo  est,  legitur  in  margine:  «Quod  sequitur  definiuit  P.  N.  Ge^ 
neralis  cum  assistentibus...»  Cum  autem  aliunde  constet  haec  a  P.  Laynez 
statuta  fuisse,  liquet  hanc  ordinationem  sub  eodem  P.  Generali  factam  fuis- 
se,  vel  forte  sub  ejus  obitum,  cum  pro  Congregatione  secunda  Patres 
Romae  convenerant. 


De  sacrae  thhologiae  studiis 


517 


cumque  ad  eum  fínem  médium  máxime  proprium  sit  facultas 
theologiae;  in  hac  potissimum  Societatis  uniuersitates  incumbent, 
ac  diligenter  per  idóneos  admodum  praeceptores,  quae  ad  schola- 
sticam  doctrinam  et  sacras  scripturas  pertinent,  ac  etiam  ex  po- 
sitiua,  quae  ad  hunc  finem  nobis  praefixum  conueniunt  (non  at- 
tingendo  tamen  eam  partem  canonum,  quae  foro  contentioso 
inseruiunt),  pertractabunt 

[i.]  In  theologia  legetur  uetus  et  nouum  testamentum,  et 
doctrina  scholastica  D.  Thomae^. 

2.  Theologiae  curriculum  sex  annis  absoluetur  In  primis 
quatuor  ea  omnia,  quae  legi  oportebit,  perlegentur;  in  duobus 
reliquis,  praeter  repetitionem,  actus  soliti  ad  gradum  doctoratus 
in  iis,  qui  promouendi  sunt,  peragentur.  Quarto  quoque  anno 
ordinarie  cursus  inchoabitur,  sic  libris  praelegendis  distributis, 
ut  quolibet  quatuor  annorum  quiuis  studiosus  inchoare  possit,  et 
quod  reliquum  est  incoepti  quadriennii,  et  eius  quod  sequitur 
quadriennii  usque  ad  illum  terminum  unde  incoeperat,  audiendo, 
quatuor  annis  peragere  omnino  cursum  theologiae  possit. 

3.  Jamuero,  ut  dúo  professores  annorum  quatuor  spatio 
D.  Thomae  summam  theologicam  absoluant,  huic  temporum 
distributioni  sese  studeant  accomodare,  ut  primae  parti  S.  Tho- 
mae sesquiannus  detur,  primae  secundae  tantumdem,  secundae 
secundae  anni  dúo,  tertiae  parti  cum  additionibus  de  sacramen- 
tis  anni  tres  impertiantur.  Ita  demum  fiet,  ut  dúo  in  una  schola 
praeceptores,  quatuor  annorum  interuallo,  totius  theologiae  cur- 
riculum persoluant  ordine  sequenti 

4.  Primo  anno  prima  pars  usque  ad  finem  de  Trinitate  in- 
clusiue,  hoc  est  usque  ad  quaestionem  44. 

2.®  anno,  per  médium  annum  reliqua  pars,  uidelicet  de  crea- 
tione  et  de  angelis  inclusiue  usque  ad  quaestionem  64.  Possunt 
praetermitti  de  angelis  aliquot  quaestiones,  uel  cursim  transcurri, 


a  In  margine:  4."  par.  Const.,  cap.  12. 
b  In  margine:  4.*  par.  Const.,  cap.  14. 
c     In  margine:  4."  par.  Const.,  cap.  15. 

d  In  margine  alia  manu:  Assignari  oporteret  materias  singulis  parti 
bus  legendas,  ne,  si  in  vna  se  diffundat  magister,  alias  omittat. 


5i8  MONUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

uel  compendio  explican,  et  eorum  loco  accipi  de  statu  hominis 
in  statu  innocentiae,  de  locutione  et  illuminatione  angelorum.  De 
quaestionibus  de  anima  nihil  dicimus,  quoniam  in  philosophiae 
studiis  hanc  materiam  exacta  auditam  esse  ante  theologica  stu- 
dia  oportet.  Sequenti  medio  anno  prima  secundae  usque  ad  tra- 
ctationem  de  passionibus  exclusiue,  scilicet  usque  ad  quaestio- 
nem  22  exclusiue. 

Anno  3.®.,  residuum  primae  secundae  ab  habitibus  usque  ad 
finem,  hoc  est,  a  quaestione  49  usque  ad  finem.  Possent  aliqua  de 
habitibus,  uirtutibus  et  peccatis,  et  legibus,  sub  compendio  uel 
cursim  tractari,  uel  etiam  omitti. 

4.  ®  De  fide,  spe  et  charitate,  quod  per  tempus  licuerit,  pote- 
rit  peragere. 

5.  °  De  justitia,  ubi  et  de  restitutione,  a  quaestione  57  usque 
ad  71  inclusiue. 

Item,  de  aliis  sequentibus.  De  fraude,  questio  77;  de  usura, 
78,79;  de  uoto,  88;  de  juramento,  89;  de  superstitionibus,  a  92 
usque  ad  96  inclusiue;  de  simonia,  100;  de  mendacio,  iio;  de 
simulatione,  iii;  de  martyrio,  124;  de  jejunio,  147;  de  virginita- 
te,  153;  de  peccato  primi  hominis,  163,  164;  de  statu  episcopo- 
rum,  185;  de  statu  religionis,  i8ó,  187.  Omnes  quaestiones  sunt 
numero  47. 

6.  ^  anno,  3.^  pars  usque  ad  sacramenta  exclusiue,  ubi  pot- 
erunt  quaedam  cursim  et  sub  compendio  transcurrí. 

7.  ®  anno,  de  sacramentis  in  communi,  de  baptismo,  de  con- 
firmatioae,  de  eucharistia. 

8.  "  anno,  residuum  de  sacramentis,  aul  etiam  de  reliquis,  si 
possit. 

MODUS  DOCENDI  SCHOLASTICAM  THEOLOGIAM 

[i.]  Explicabuntur  singulae  quaestiones. et  singuli  articuli 
eodsm  ordine,  quo  sunt  dispositi  a  D.  Thoma,  declarando  prius 
titulum  articuli,  deinde  totum  articulum  exácte  cum  suis  proba- 
tionibus,  et  argumentis  in  contrarium  ac  solutione,  eodem 
ordine. 

2.    Deinde  moueat  dubia  et  quaestiones,  si  quae  occurrant 


De  sacrae  theologiae  studiis  519 

"  dignae  scitu;  sed  tamen  non  nisi  quae  ad  illum  articulum  proprie 
pertineant,  adferendo  opiniones  doctorum  et  eorum  fundamenta; 
ad  quam  rem  utetur  lectione  Caietani,  Capreoli,  Scoti,  Durandi, 
Gabrielis  et  aliorum,  quos  probauerit  Non  efficiet  autem  tra- 
ctatus  materierum  seorsim;  versabitur  tantum  in  expositione  di- 
ligenti  articuli:  sicubi  tamen  ratione  temporis  aut  loci  uidebitur 
excurrendum,  poterit  id  faceré,  sumpta  occasione  articuli,  quem 
tractat. 

3.  In  fine  lectionis,  intra  horam  tamen,  compendio  eam  re- 
petat  ipsemet  magister  per  mediam  quartam  horae 

4.  Non  ita  doceat  magister,  ut  uideatur  dictare. 

5.  Magister,  post  lectionem,  prope  januam  classis  expectet, 
satisfacturus  dubiis  eorum,  qui  aliquid  uoluerint  proponere; 
deinde  relinquat  eos  repetituros  ternos  uel  quaternos. 

6.  Praeter  scholasticae  theologiae  professores,  erit  praeterea 
sacrarum  literarum  professor,  qui  sacram  scripturam  enarrabit, 
et  uetus  novumque  testamentum  alternis  annis  interpretabi - 
tur  ita  ut  quatuor  annorum  spatio  praecipuae  difficultatis  li- 
bros discipuli  possint  audire,  quales,  exempli  causa,  in  ueteri 
testamento  sunt:  Génesis,  prophetae,  psalmi,  cántica;  in  nouo 
uero:  euangelium  secundum  Matheum  et  Joannem,  et  D.  Pauli 
epistolae  ad  Romanos,  Corinthios,  Hebraeos  etc.;  aut  alia,  quae 
existimauerit  Superior  magis  conuenire,  etc. 

7.  Enarrandi  autem  sacrarum  scripturarum  hic  obseruari 
modus  deberet:  ut,  literali  sensu  diligenter  explicato  et  locis 
difficilibus  enodatis,  in  reliquis,  quae  aut  per  se  perspicua  sunt 
aut  ad  mysticos  sensus  attinent,  parum  temporis  poneretur. 

Dabit  uero  operam,  ut  non  solum  intelligatur  auctor,  quem 
praelegit,  sed  etiam  alias  scripturae  partes  illustret,  cum  opere 
pretium  fore  uidebitur;  ad  quod  etiam  profuerit  tractare  loca, 
quae  uidebuntur  contraria;  adhibere  etiam  suis  locis  historias; 


e     In  margine:  Num  hi  nominandi,  variant  Patres. 
f     In  margine:  Ad  hanc  4.^111  [sic]  congregentur  omnes  magistri 
nobiscum. 

s  In  margine:  Natalis  et  Dionisius  per  mediam  horam,  alii  dúo  inde- 
terminate,  ut  hic  est. 


520  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

quaestiones  item  literales,  cum  res  poscet;  loca  etiam,  per  quae 
judaei  conuinci  possint,  attingere  poterunt. 

Cum  inciderit  locus,  ubi  utendum  sit  doctrina  doctorum  scho- 
lasticorum,  non  tractet  scholastice,  sed  more  doctorum  sacrorum, 
et  accommodate  ad  scripturam ;  poterit  tamen  interdum  schola- 
sticorum  sententias  breuiter  referre. 

Cum  se  offeret  occasio  confirmandi  nostra  contra  haereticos, 
ne  omittat,  modo  ne  diffuse  tractet,  controuersias. 

Sic  utatur  uariis  uersionibus  scripturae  sacrae  et  linguarum 
peritia,  ut  tamen  uulgatam  ^  semper  defendat  et  caeteris  praefe- 
rat,  ad  eamque  illustrandam  reliquas  adducat. 

Ne  studeant  nouitati,  nec  contra  Ecclesiae  sensum  uel  unani- 
mem  Patrum  consensum  quid  doceant,  iuxta  concilium  Triden- 
tinum,  sess.  4.^;  sed  potius  sanctorum  doctorum  interpretationi- 
bus  inhaereant  et  eis  conformiter  doceant,  et  semper  magna  cum 
reuerentia  tractent  sanctos  et  eorum  dicta. 

[8.]  Praeter  has  lectiones  scripturae,  controuersiarum  fidei 
explicatio  suscipi  uel  omitti  poterit  pro  región um  uel  temporum 
ratione.  Ubi  autem  legentur,  semel  singulis  hebdomadis,  uel 
saepius,  iuxta  Prouincialis  arbitrium,  praelegantur. 

[9.]  Casuum  conscientiae  lectio  publice  fiet  uel  priuatim, 
prout  a  Prouinciali  fuerit  constitutum. 

[10.]  Casuum  autem  conscientiae  habebitur  una  uel  altera 
lectio  singulis  hebdomadis,  prout  Prouinciali  uisum  fuerit.  In 
collegiis  autem  non  plenis,  ubi  aliquid  ex  theologia  legitur,  idem 
Prouincialis,  quid  legi  debeat,  constituet.  Ubi  uero  seminaria 
casuum  conscientiae  instituentur,  praelegatur  bis  quotidie.  In 
aliis  collegiis,  quae,  pro  ratione  formulae  fundationis  '  collegio- 
rum,  admittunt  lectionem  casuum  conscientiae,  bis  aut  ter  in 
hebdómada  legentur,  uel  saepius,  si  Prouinciali  uidebitur  ex- 
pediré. 

[11.]  Omnes  scholastici  audiant  duas  lectiones  scholasticae 
theologiae;  sacram  scripturam  uero  omnes  audiant  duobus  ulti- 
mis  annis  suae  theologiae,  nisi  cum  aliquo  alia  ratio  habenda  Su- 

h    editionem  vulgatam,  alt.  ex! 
«     formulae  et  fundationis,  alt.  ex. 


De  sacrae  theologiae  studiis 


521 


periori  uidetur:  et  ubi  lectio  erit  controuersiarum,  eius  auditores 
illi  erunt,  quos  probauerit  Superior.  Quo  autem  die  controuer- 
siae  legentur,  eo  sacrae  scripturae  lectio  non  erit,  aut  altera  ex 
scholasticis  omittetur,  ne  scholastici  pluribus  onerentur  lectio- 
nibus. 

[12.]  Casus  uero  conscientiae  omnes  sacerdotes  scholares 
audient,  et  illi  praeterea,  qui  aut  ultimum  i  annum  theologiae 
sunt  ingressi,  aut  próxima  promouendi  sunt  ad  sacros  ordines. 

[13.]  Non  scribatur  D.  Thomas,  ñeque  Cajetanus,  sed  quae- 
stiones,  quae  a  magistro  tractabuntur,  poterunt  scribi  si 
uelint,  sub  breuitate;  sed  admoneantur  ut  praeuideant  semper 
futuram  lectionem  apud  D.  Thomam. 

[14.]  Post  auditam  lectionem  scholasticae  theologiae  repetent 
memoriter  bini  uel  terni,  saltem  per  mediam  horam;  distribuan- 
tur  autem  prout  uisum  fuerit  Superioribus. 

[15.]  Reliquum  tempus  disputabunt  inter  se  ^ ,  et  esset  utile 
si  aliqui,eruditione  pares,  inuicem  opponerentur  a  Superiore,  qui 
se  sancta  emulatione  prouocarent.  Hic  semper  magistrorum  unus 
alternis  diebus  praesit,  qui ,  postquam  duas  lectiones  suas  ^  re- 
peti  fecerit,  concertantium  argumenta  diriget. 

[16.]  Cum  uero  non  fuerint  lectiones,  fiant  disputationes  tota 
hora,  etiam  diebus  festis ;  et  hae,  ubi  fieri  possit  commode,  ha- 
heantur  in  classe  propier  uiilitatem  externorum.  Quo  autem  or- 
diñe  defensuri  sint,  Rectoris  aut  Cancellarii  iudicium  erit°  . 

[17.]  Habeantur  praeterea  disputationes  publicae  singulis 
hebdomadis  die  uacationis  hebdomadariae,  uel  die  festiuo  mane, 
uel  uespere  toto  tempore,quo  studiorum  intermissiones  non  sunt, 
et  hoc  ad  summum  duas  horas,  etc. 


j     qui  ad  ultimum,  alt.  ex. 
k    describí,  alt.  ex. 

1  In  margine:  Videatur  quod  4."  loco  in  principio  propositum  est  de 
dictando. 

^    Hoc  verhum  desideratur  in  alt.  ex, 

n  Quae  praecedunt^  italicis  characteribus  notata,  in  ms.  lineam  ha- 
bent  subductam,  et  in  margine  legitur:  Haec  pars  Patribus  Madrid  et  Mirón 
non  placet,  aliis  placet. 


522  MONUMENTA  PAEDAGOGICA  S.  J. 

[i8.]  Habeat  paratas  probationes,  qui  sustinet  °,  omnium  con- 
clusionum;  sed  probabit  tamen  quas  monebit  magister  p  . 

[19.]  Singulis  praeterea  mensibus  fiant  disputationes  genera- 
les, quibus  omnes  doctores  theologiae  intersint,  et  si  uelint,  pos- 
sint  etiam  disputare,  sumpta  occasione  ex  argumento  discipuli; 
sed  iudicio  omnium  praestaret,  tunc  loco  earum,  tum  alias  in 
mense,  haberentur  actus  theologiae. 

[20.]  Sabbato  etiam  a  prandio  disputationes  fiant,  quib  js  ma- 
gister alternis  uicibus  praeesse  debet  1 .  Semel  uero  singulis 
mensibus  publicae  et  solemnes  habendae  sunt  disputationes,  ad 
quas  magistri  omnes  conuenire  debent. 

[21.]  Assertiones,  nisi  a  Cancellario  subscriptae,  ne  defen- 
dantur:  affigantur  autem  ualuis  gymnasii,  et  earum  exempla  a 
bidello  argumentaturis  opportune  dentur. 

[22.]  Sedendi  et  disputandi  decens  locus  unicuique  asignetur. 
Ubi  tempus  suppetet,  iis  etiam  disputare  licebit,  qui  designati  ^ 
et  inuitati  non  fuerunt. 

[23.]  Auditor  theologiae  ne  replicet  argumentum  eius,  qui 
antea  disputauit;  hoc  namque  magistris  tantum  licebit. 

[24.]  Disputationibus  et  theologiae  actibus  non  minus  curan- 
dum  est  ut  intersint  scholastici  theologiae,  quam  lectionibus. 

DE  GRADIBUS  THEOLOGIAE 

[i.]  Nouem  actus  ante  doctoratus  gradum  habendi  sunt 
duoram  annorum  spatio;  quatuor,  ut  bacalaureus  formatus; 
quinqué,  ut  licentiatus  in  sacra  theologia  quis  dici  possit.  Qua- 

o     sumet,  alt.  ex.  - 

P  Post  praecedentia,  haec  habentur,  quae  nos  ad  modiim  annotatio- 
nis  damus:  Pater  Parra  et  P.  Ledesma,  ut  semel  praeterea  in  ñebdomada 
sint  disputationes  domesticae  per  duas  horas  die  uacationis,  uel  aliquo  die 
festo,  si  incidat.  P.  Emanuel  etP.  Benedictus,  ne  fiant.  P.  Rector,  ut  sal- 
tem  quando  die  sabbathi  non  fiunt  publicae,  tunc  fiant.  Idem  etiam  uisum 
fuit  P.  Emanueli  et  P.  Benedicto.  Et  in  maroine:  De  his  disputationibus 
et  actibus  theologicis  audiantur  praeceptores,  quia  hic  obscure  sententias 
dicunt. 

q     Cancellata  est  sequens  periodus  in  alt.  ex  . 
r     deputati,  alt,  ex. 


De  sacrae  theologiae  studiis 


523 


tuor  primi  actus  sunt:  tentatiua  primum  principium,  secun- 
dum  principium,  tertium  principium;  quinqué  uero  qui  sequun- 
tur:  principium  ^  bibliorum,  magna  ordinaria,  alphonsina,  quod- 
libeta,  examen  priuatum 

DE  TENTATIUA 

[2.]  Ad  tentatiuam,  qui  primus  actus  est,  quo  exploratur 
an  ad  reliquos  aliquis  sit  admittendus,  nullus  admittetur,  qui 
prius  non  probauerit,  uel  alioquin  constiterit,  se  per  annos  4.°^ 
ordinarium  theologiae  auditorem  fuisse,  ita  ut  annis  singulis 
octo  sáltem  menses  lectiones  frequentauerit.  Si  quis  tamen  men- 
sem  unum  aut  alterum  lectiones  intermiserit  uno  anno,  licebit 
eas  sequentibus  annis  resarciré.  Audire  autem  debent  toto  eo 
tempore  duas  saltem  scholasticae  theologiae  quotidie  lectiones, 
et  praeterea  sacrae  scripturae  enarrationem  duobus  annis,  ubi 
eiusmodi  lectionis  copia  non  defuerit. 

[3.]  Fiet  tentatiua  paulo  post  renouationem  studiorum  a 
prandio;  et  in  ipsa  studiorum  renouatione  sese  Rectori  praesen- 
tabunt  qui  ad  gradus  theologiae  promoueri  uolunt,  ut  ad  hunc 
primum  actum  suus  cuique  locus  assignetur. 

[4.]  Hic  tentatiuae  actus  assertiones  nouem  continebit:  tres, 
uidelicet^  praecipuas  uariarum  materiarum,  quarum  quaelibet 
habeat  duas  collaterales.  Praecipuarum  uero  quaelibet  tria  ut 
mínimum,  puncta,  ut  summum  quatuor  proponet;  collaterales 
uéro  vt  mínimum  ^  dúo,  ut  summum  tria  coníinebit.  Singulas 
partes  defensor  una  sola  ratione  et  autoritate  comprobabit. 

[5.]  Qui  erunt  in  tentatiua  responsuri,  debebunt  (sicut  in 
quouis  alio  actu)  15  dies  ante  diem  defensionis  assertiones  daré 
praesidi.  Triduum  autem  ante  eiusmodi  actum  debent  praedicti 
scholastici  daré  bidello  exemplum  unum  assertionum  harum 

s     tentativi,  alt.  ex. 

t     primum  principium,  alt,  ex. 

u  Tn  margine:  Postea  Patres  decreuerunt  deberé  uocari  actum  má- 
ximum. 

V  Praecedens  verhum  lineam  hahet  suhductam,  et  in  margine  legitur: 
Quatuor. 

X    Praecedentia  novem  verba  desiderantur  in  alt.  ex. 


524  MONUMENTA  PAEDAGOGICA  S.  J. 

bonis  charactenbus,  quod  ille  ad  ualuas  scholae  theologicae 
affigat;  idque  per  Cancellarium  subscriptum  erit.  Dabunt  item 
eodem  tempore  iidem  scbolastici  eidem  bidello  tot  exempla  ha- 
rum  assertionum,  quot  satis  sint,  ut  doctoribus  et  bachalaureis 
eius  facultatis  distribuantur.  Unum  praeterea  Rectori,  alterum 
Cancellario  dandum  erit.  Haec  nisi  praestiterit  defensurus,  non 
poterit  huiusmodi  actum  defenderé. 

Posteaquam  in  hoc  actu  praeses  aliquam  harum  assertionum 
quaestionem  proposuerit,  eamque  in  utramque  partem  disputaue- 
rit,  et  suas  ipse  defendens  assertiones  succincte  probauerit,  ipse 
praeses  primus,  deinde  doctores  et  alii  decenti  ordine  argumen- 
tabuntur;  idque  unico  medio,  uel  etiam  duobus,  si  id  numerus  ar- 
gumentantium  postularit,  et  Rectori  uel  praesidi  ita  uisum  fuerit. 

[6.]  Hoc  absoluto  actu,  intra  biduum  Rector  ipse  simul  et 
theologicae  facultatis  doctores  in  secretum  locum  conuenient,  de 
sufficientia  eius,  qui  defendit,  acturi,  ubi  suffragia  sua  litterís 
A  et  R  significabunt,  quas  litteras  scriba  uniuersitatis  ipsis 
dabit  duabus  in  cartulis,  scilicet:  si  approbandus  uidebitur,  litte- 
ram  A  in  capsulam,  ante  ipsos  positam,  coniicient;  si  reproban- 
dus,  litteram  R  in  eadem  immittent.  Absoluta  sufíragatione, 
Rector  simul  cum  Cancellario  suffragia  discernet;  ac  si  plures  lit- 
teras A  quam  R  reperiat,  approbatus;  si  uero  plures  R,  reiectus, 
qui  defendit,  censebitur.  Quod  si  maiori  suffragiorum  parti  videa- 
tur  defendens  poenitentia  aliqua  afficiendus,  harum  litterarum 
ac  poenitentiarum  rem  totam,  ut  gesta  est,  scriba  universitaís 
suo  in  Hbro  describet,  ad  cuius  scripti  calcem  Rector  simul  et 
Cancellarius  subscribent.  Postremo  praedictas  litteras  dabit  scri- 
ba ei,  qui  defendit.  Atque  is  ordo  seruabitur  in  ómnibus  actibus, 
quibus  suffragia  dabuntur. 

QUIS  ORDO  SERUANDUS  SIT  IN  ACTIBUS  THEOLOGIAE 

[i.]  Is,  qui  sequitur,  ordo  seruabitur  in  ómnibus  theologiae 
actibus,  in  quibus  praeses  y  erit,  ubi,  insignibus  exornatus  do- 
ctoralibus,  cathedram  similiter  honeste  exornatam  conscenderít, 


y    praesens,  alt.  ex. 


De  sacrae  theologiae  studiis  525 

praecipuam  ex  assertionibus  quaestionem  proponet,  et  in  utran- 
que  partem  breuiter  disputabit:  deinde  defensurum  euocabit;  et 
euocatus,  aperto  capite,  praeeunte  bidello  cum  suis  insignibus, 
accedet,  ac  sólito  respondentium  loco  sedebit;  deinde,  repetita 
quaestione,  facta  protestatione  consueta,  probatis  insuper  asser- 
tionibus, ad  praesidis,  doctorum  et  bacchalaureorum  argumenta 
respondebit.  Dicta  autem  protestatio  huiusmodi  erit:Quaecunque 
dicturus  sum,  correctioni  sanctae  matris  romanae  Ecclesiae  et 
sacrae  theologiae  Facultati  subiicio. 

[2.]  Cum  tentatiuae  actus  uel  quis  alius  ex  magnis  (qui 
nouem  assertiones  continent)  celebrabitur,  theologiae  doctores, 
qui  tune  docent,  non  docebunt  eo  medio  die;  et  actus  maiores 
durent,  ut  mínimum,  4.^^  horas;  minores  uero,  ut  mínimum,  tres 
horas;  et  actus  minores  habeant  sex  conclusiones. 

[3.]  Theologiae  ordinarii  professores  publicis  actibus  ómni- 
bus, siue  magni  sint  siue  parui,  statuto  ordine  alternatim  praesi- 
debunt,  nisi  ex  doctoribus  vniuersitatis  Rectori  alius  praeficien- 
dus  uideretur. 

[4.]  Omnes  admissi,  post  tentatiuam,  ad  reliquos  actus,  qui 
sequentur,  tenebuntur  in  ómnibus  publicis  theologiae  actibus  tam 
defenderé  quam  argumentari  detecto  capite,  quod  et  defendentes 
faciant:  sin  minus  alicui  poenae,  arbitrio  Rectoris,  subiaceant. 

[5.]  Non  licebit  doctoribus  in  his  actibus  aliorum  doctorum 
argumenta  et  eorum  solutiones  prosequi;  discipulorum  tamen 
afiquando  fas  erit,  dummodo  id  breuiter  cum  licentia  praesiden- 
tis  fiat.  Jamuero,  dum  unus  argumentatur,  non  erit  alteri  interpel- 
landi  locus.  Quod  si  inter  disputandum  aliquae  propositiones  su- 
spectae,  uel  scandalosae,  uel  temerariae,  uel  a  fide  quoquo  modo 
dissonantes  exciderint,  diligenter  a  praeside  et  ab  aliis  doctoribus 
obseruentur,  easque,  ut  res  postulauerit,  retractari  curabunt. 

[6.]  Praedicti  bacchalaurei  admissi,  post  tentatiuam  alium 
actum,  tribus  assertionibus  constantem,  habebunt,  ex  primo 
libro  sententiarum  desumptum,  in  quo  bacchalaurei  único  medio 
argumentabuntur;  qui  si  defuerint,  argumententur  doctores; 
quibus  etiam  liceat  bacchalaureorum  argumenta  replicare;  atque 
is  actus  primi  principii  appellabitur. 


526  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

[7.]  Habebunt  praedicti  bacchalaurei  actum  alium ,  ex  se- 
cundo libro  sententiarum  desumptum,  tribus  item  assertionibus 
constan tem,  in  quo  bacchalaurei  uel  doctores,  ut  supra  dictum 
est,  unico  argumento  utantur,  quod  etiam  doctoribus  replicare 
liceat,  ut  supra  in  primo  principio  dictum  est;  atque  id  2.^'  prin- 
cipii  actus  nuncupabitur. 

[8.]  Habebunt  praedicti  bacchalaurei  admissi  actum  alium, 
■qui  actus  tertii  principii  appellabitur,  et  tres  etiam  assertiones, 
ex  3.°  libro  sententiarum  desumptas,  contineat,  in  quo  baccha- 
laurei uel  doctores  (ut  dictum  est)  duobus  mediis  argumenta  - 
buntur.  Hic  autem  actus  fiet  circa  finem  primi  anni  ad  actus 
designati,  in  quo  quidem  actu  doctores  suffragia  sua  ferant  per 
litteras  AA  et  RR,  uel  poenitentias  iis,  qui  digni  erunt,  impo- 
nent.  Qui  uero  defendit,  ad  finem  huius  actus,  facta  protestatio- 
ne  sólita,  gradum  bacchalaurei  formati,  stans,  breui  oratione 
deposcet  a  praeside,  qui  sólita  uerborum  formula,  sine  ulla  ora- 
tione, bacchalaurei  formati  gradum  poscenti  cum  solitis  uniuer- 
sitatis  insigniis  concedet;  postea  uero  eidem  Magistrum  senten- 
tiarum manibus  tenendum  exhibebit,  facultatemque  faciet  cathe- 
dram  conscendendi;  quibus  peractis,  ipse  praeses  descendet  de 
cathedra,  quam  bacchalaureus  recens  formatus  cum  soHtis  insi- 
gniis conscendet,  a  praeside  acceptis.  Dum  uero  ille  ita  sedet, 
bidellus  propinas  de  more  sólitas  (de  quibus  infra  erit  sermo) 
distribuet;  quibus  distributis,  incipit  nouus  bacchalaureus  partem 
ahquam  magistri  sententiarum  breuiter  exponere;  deinde,  accepto 
signo  a  Rectore  uel  praeside  ut  finem  faciat,  gratias  tándem  Deo, 
Rectori  et  praesentibus  aget. 

[9.]  Initio  sexti  anni,  designato  a  Rectore  die,  exhibebunt 
praedicti  bacchalaurei  formati  actum  alium,  tribus  etiam  assertio- 
nibus constantem,  quibus  graues  aliquae  materiae  ex  scriptura 
sacra,  quarto  tamen  libro  sententiarum  accomodatae,  pertracten- 
tur ;  atque  is  actus  principium  bibliorum  nuncupabitur ,  in  quo 
bacchalaurei  suo  ordine  unicoque  medio  argumentabuntur,  nisi 
adeo  pauci  sint,  ut  dúo  media  unumquemque  adhibere  posse  Re- 
ctori uel  praesidi  uidebitur. 

Magna  ordinaria  actus  erit  nouem  continens  assertiones, 


De  sacrae  theologiae  studiis 


527 


quibus  materiae  graues,  ad  mores  spectantes,  tractabuntur;  cuius 
gratia  bacchalaureus  praesidi,  per  aliquot  dies  ante,  codicem  co- 
piosum ,  in  quo  probationes  dictarum  assertionum  continentur, 
daré  debet.  Si  uero  huiusmodi  probationes  recitandae  sint,  du- 
rent  per  quadrantem  horae.  Postea  uero  doctores  et  bacchalaurei 
alternatim  suo  ordine  argumentabuntur;  sed  suffragia  praedicti 
doctores  de  dignitate  defendentis  ferent  per  litteras  A  et  R,  uti 
perspici  posset  sitne  idoneus  defendens,  qui  ad  reliquos  actus  ad 
licentiam  necessarios  admittatur. 

Post  magnam  ordinariam,  alium  actum  (quem  máximum  uo- 
care  licebit)  nouem  assertionibus  contentum  ex  difficilibus 
theologiae  quaestionibus,  et  absque  praeside,  examinandus  exhi- 
bebit.  Durabit  autem  actus  4.°^  horas  mane  et  totidem  uesperi. 

Rector,  consiliariis  vniuersitatis  auditis,  priorem  aUquem  eli- 
get  ex  máxime  idoneis  ilHus  cursus,  in  quo  uersati  sunt,  qui 
máximum  hunc  actum  sunt  exhibituri.  Si  uero  inter  eos  nullus 
idoneus  inueniatur,  qui  id  praestare  possit,  integrum  sit  ex  bac- 
chalaureis  alterius  cursus,  et  in  eorum  defectu,  ex  hcentiatis  aut 
doctoribus  in  theologia,  aHum  in  priorem  ehgere.  Prioris  autem 
intererit  haec  ex  officio  praestare :  accipiet  assertiones  cum  suis 
probationibus  per  mensem  (ut  minimum)  ante  diem  actus;  quas 
responsurus  ilH  tenebitur  exhibere;  intra  dies  uero  quindecim 
quemdam  codicem,  ubi  assertiones  praedictae,  adjunctis  simul 
earum  impugnationibus,  contineri  debent,  responsuro  dabit,  ut 
ille  ipsarum  studio  uacare  possit. 

Postquam  autem  octo  dies  huic  labori  impenderit  responsu- 
rus, eumdem  codicem  cum  argumentorum  solutionibus  priori 
restituet;  atque  ita  inter  se  inuicem  conferendo,  uterque  asser- 
tiones earumque  probationes  et  argumenta  cum  solutionibus 
recte  teneant. 

Ordo  in  hoc  actu  máximo  obseruandus  huiusmodi  erit:  Post- 
quam prior  in  sede  quadam  honoratiori,  insigniis  solitis  ornatus, 
consederit,  bacchalaureo  responsuro,  in  sua  etiam  sede  cum  so- 


z  In  margine:  Maximus  actus^  quem  Alphonsinam  complutenses  no- 
minant.  In  altero  exemplo:  quem  complutenses  Alphonsinum  nominant. 


528 


MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 


litis  insigniis  sedenti,  quaestionem,  quaeest  titulus  assertionum, 
proponet,  eamque  in  utramque  partem  argumentis  disputando, 
dubiam  respondenti  relinquet,  qui  quidem  tam  quaestionem,  quam 
argumenta  a  priore  proposita,  repetet.  Deinde  uero  quaestioni 
principali  respondebit,  singillatimque  partes  omnes  assertionum 
(prout  in  códice  continent  explicando,  dimidiam  horam  earum 
probationi  impendet.  Quibus  peractis,  prior  aduersus  assertio- 
nis  ^  partes,  probationes  aut  fundamenta  earum,  iuxta  normam 
codicis,  breuiter  arguet,  et  defendens  eodem  etiam  ordine  statim 
respondebit.  Continuo  prior  duas  praecipuasdifficultates,  in  asser- 
tionibus  contentas,  quam  poterit  docte  et  eleganter,  repetet,  cas- 
que tribus  argumentis  impugnabit;  quibus  ubi  fuerit  responsum, 
officii  sui  finem  faciet.  Postremo  bacchalaureorum  quisque  bo- 
nis  ^  mediis  uti  poterit,  quorum  argumenta  liceat  etiam  doctori- 
bus  replicare.  His  autem  ómnibus  respondens,  absque  alicuius 
ope,  satisfaciet. 

In  actu  quodlibeta,  qui  ^  quodlibetorum  dicitur,  disputabuntur 
materiae  tam  speculatiuae  quam  practicae,  quorum  codicem  de- 
fensurus  praesidi,  per  mensem  (ut  minimum)  ante  actum,  exhi- 
bendum  curabit.  Per  tres  uero  aut  quatuor  dies  ante  actum,  eum- 
dem  codicem  bidello  dabit,  ut  eis,  qui  fuerint  ad  arguendum 
inuitati,  uel  quibus  de  more  id  faceré  conuenit,  traddantur  ^  op- 
portune.  Solent  autem  ad  eum  actum  inuitari  personae  aliquae 
insignes,  tam  ex  ecclesiis  cathedralibus,  quam  collegiis  et  mona- 
steriis  diuersorum  ordinum,  iuxta  consuetudinem  diuersarum  re- 
gionum.  Dabunt  uero  unicuique  collegio  aut  monasterio  dúo 
specialia  quodlibeta  cum  titulo  ipsius  capituli  uel  collegii  seu  mo- 
nasterii,  quorum  unum  erit  cum  argumentis,  alterum  sine  argu- 
mentis. 

Ordo  huius  actus  hic  erit.  Postquam  omnes  in  suo  loco  con- 
sederint,  praeses  omnium  primus  quodlibeta  proponet,  quae  ad 


a  continentur,  alt»  ex. 

b  assertionum,  alt.  ex. 

c  binis,  alt.  ex. 

d  In  actu  qui,  alt,  ex. 

e  tradat,  aZ¿.  eA:. 


De  sacrae  theologiae  stüdiis  529 

ipsum  spectabunt,  quorum  illud,  quod  sine  argumentis  est,  tan- 
tum  propone!,  reliquum  uero,  hinc  et  inde  argumentis  proposi- 
tis,  pertractabit;  sed  unicum  tantum  argumentum  licebit  perse- 
qui.  Respondens  uero  eadem  quodlibeta  siue  quaestiones  propo- 
sitas repetet,  et  quam  poterit  docte  et  copióse  explicabit;  deinde 
praesidis  argumento  respondebit.  Hunc  autem  ordinem  caeteri 
argumentaturi  obseruabunt,  habita  tamen  ratione  antiquitatis 
personarum  circa  loca  sua,  quae  de  more  obseruari  solet.  Durabit 
autem  actus  per  horas  sex,  uel  continuas  uel  in  duas  partes 
diuisas,  prout  Rectori  melius  expediré  uidebitur. 

[examen  priuatum]  ^ 

Singulis  annis  iuxta  finem  biennii,  quod  ad  actus  exhibendos 
impendit,  die  aliquo  festiuo  Rector  omnes  bacchalaureos,  licentiae 
gradum  accepturos,  cum  theologiae  facúltate  conuocari  faciet  in 
locum  ad  id  designatum,  eorumque  singulis  dies  praescribet  iuxta 
eorum  antiquitatem,  quibus  ad  priuatum  examen  debeant  acce- 
deré; illi  autem  dies,  quando  non  sunt  lectiones,  opportuniores 
erunt.  Oui  si  non  sufficere  uidebuntur,  alii  possunt  dies  a  Rectore 
cum  consiliariis  ad  praedictum  examen  deputari,  dummodo  in 
eadem  hebdómada  dúo  priuata  examina  non  exhibeantur. 

Si  quisquam  ex  bacchalaureis,  ad  priuatum  examen  admissis, 
ad  diem  sibi  assignatum,  quo  examen  secretum  subiturus  erat, 
defuerit,  tune,  qui  próximo  succedit  loco,  ius  antiquitatis  alterius 
occupare  possit,  dummodo  iam  ad  priuatum  examen  fuerit  in- 
gressus.  Caeterum,  si,  postquam  ille  fuerit  praesentatus  gratia  se- 
creti  examinis  habendi,  ad  quod  adhuc  non  erat  ingressus,  qui 
eius  loco  successurus  erat,  et  coram  Rectore  compareat,  iustasque 
absentiae  causas  protulerit,  tune  suo  jure  fraudandus  non  erit. 
Si  uero  alii  se  extra  tempus  praesentauerint,  quamuis  iustum  im- 
pedimentum  non  obtenderint,  nihilominus  tamen  ad  actus  suos, 
sed  Ínter  postremos,  admittentur,  gradumque  licentiae  etiam 
Ínter  últimos  recipient.  Quae  omnia,  ut  gesta  fuerint,  libro,  depu- 


í"     Hic  titulus  desumptiis  est  ex  ali,  ex. 

MONUMENTA  PaeDAGOGICA  S.  J. 


34 


53o  MoNUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

tato  a  notario  vniuersitatis,  cum  debitis  subscriptionibus  appo- 
nentur. 

Omnes  bacchalaurei,  licentiae  gradum  accepturi,  ad  examen 
secretum  minime  admittantur ,  nisi  sufficiens  testimonium  in 
scriptis,  ab  uniuersitatis  scriba  sibi  datum,  cum  Rectoris  subscri- 
ptione  protulerint,  unde  constet  unumquemque  illorum  suum 
theologiae  cursum  absoluisse,  omnesque  praedictos  actus  per- 
egisse.  Quae  omnia  prius  Rector  diligenter  fieri  curabit. 

Rector  nuUum  ad  priuatum  admittat  examen,  nisi  prius  dili- 
genter exploratum  habeat  eum,  qui  admittendus  est,  uirum  esse 
probum  honestumque,  tum  etiam  aliquem  ex  sacris  ordinibus  sus- 
cepisse;  si  secus  aliquid  intellexerit,  uel  examen  differat,  uel  nul- 
latenus  admittat.  Dies  dúos  ante  examen  priuatum  Rector  et 
Cancellarius,  cum  ministris  ordinariis  et  requisitis,  ad  certam 
quandam  horam  in  locum,  in  scholis  ipsis  destinatum,  conue- 
nient :  continuo  uero  Cancellarius  librum  Magistri  sententiarum 
per  tres  partes  diuersas  aperiet;  unde  integrum  sit  responsuro 
punctum  unum  eligere  ad  primam  lectionem  conficiendam.  Hoc 
autem,  eodem  modo,  secundo  fíat  ad  alteram  lectionem  praepa- 
randam.  Quae  omnia,  ut  sine  dolo  et  fraude  uUa  peragantur,  di- 
ligenter Rector  et  Cancellarius  animaduertent.  Tune  notarius 
vniuersitatis  ea  puncta  describet,  quae  quidem  eodem  die,  quam 
citissime  poterit,  bidellus  ad  doctores  argumentaturos  deferet, 
qui  ad  mínimum  tres  esse  debent.  Postea  uero  eadem  uero  s  pun- 
cta ad  alios  etiam,  qui  adfuturi  sunt  examini,  asportare  curabit. 

Post  assignata  puncta,  responsurus  proximam  noctem  et  sub- 
sequentem  diem  cum  altera  nocte  studio  duarum  lectionum  im- 
pendet:  postea  uero  sequenti  mane  una  hora  post  ortum  solis 
Rector,  Cancellarius  et  doctores,  solitis  insigniis  ornati,  et  mini- 
stri  vniuersitatis,  ad  hoc  constituti,  cum  ipso  examinando  ad  scho- 
larum  templum,  seruato  ordine  procedendi,  conuenient,  ita  tamen 
ut  examinandus  ad  dexteram  Rectoris  et  ad  sinistram  Cancellarii 
consistat;  et,  audito  sacro,  ad  locum  priuati  ^  examinis  accedent, 
ubi  diligenter  curandum  erit  ne  quis  externus  intus  maneat; 

S    Hoc  verbum  omittitur  in  alt.  ex. 
h    priuatum,  alt.  ex. 


De  sacrae  theologiae  studiis  53i 

quapropter  Rector  curam  et  operam  suam  (ut  par  est)  diligenter 
praestabit,  ut  portae  loci,  ubi  examen  secretum  habendum  erit, 
recte  occludantur. 

Locum,  siue  sit  templum  aut  sacellum,  ubi  examen  secretum 
habendum  erit,  nullatenus  liceat  tapetibus  exornare,  único  tan- 
tum  excepto  casu,  uidelicet,  quando  examinandus  uir  esset  illu- 
stris,  qui  graui  et  iniquo  animo  acciperet  id  sibi  denegari.  Hoc 
autem  si  huiusmodi  personis  concedendum  erit,  absque  licentia 
Prouincialis  minime  fíat,  qui  quidem  id  decernere  poterit,  quod 
magis  expediré  in  Domino  iudicauerit.  Licebit  tamen  mensam, 
iuxta  quam  consessuri  sunt,  tapete  aliquo  decenter  ornari. 

Scholarum  custos  nocte,  quae  priuatum  examen  praecessura 
erit,  anteaquam  signum  dedat,  quod  Auemaria  nuncupari  solet, 
cimbalum  vniuersitatis  pulsari  per  certum  aliquod  tempus,  a  Re- 
ctore assignandum,  curabit;  sonus  autem  passim  et  modérate  fíat, 
ita  ut  potius  ánimos  ad  deuotionem,  quam  ad  uanitatem  mouere 
uideatur.  Sic  namque  fieri  conuenit,  nempe,  ut  tam  ipsius  exa- 
minandi,  quam  examinatorum  animi  ad  actum  proxime  peragen- 
dum  studiose  et  religiose  praeparentur,  tum  etiam  ut  alii  exci- 
tentur  ad  orandum  pro  eo,  qui  secretum  examen  inire  parat. 

Postquam  in  loco  consueto  consederint  omnes,  examinandus 
statim  a  principio  examinis  fidei  protestationem,  quae  de  more 
praestari  solet,  cum  debita  reuerentia  faciet ;  postmodum  uero, 
rite  captata  omnium  beneuolentia ,  primam  incipiet  lectionem, 
qua  absoluta,  secundam  suo  tempore  aggredietur;  sed  in  utra- 
que  lectione  duas  tantum  horas  consumet.  Integrum  tamen  erit 
aliquid  ultra  horam  primae  lectioni  impertiri,  dummodo,  quod 
reliquum  est  temporis,  alteri  lectioni  impendat;  et  ob  hanc  cau- 
sam  arenae  horologium  a  principio  actus  supra  mensam  praepa- 
rabitur  ipsumque  Rector  attente  obseruabit. 

Inter  utranque  lectionem  spatium  erit  quadrantis  aut  semi- 
horae,  quo  doctores  aliquantulum  requiescant,  ipseque  exami- 
nandus secundam  interim  possit  lectionem  recolere;  et  ob  eam 
causam  recte  custodiri  et  inspectari  horologium  expedit. 

Absolutis  lectionibus,  doctores  Societatis,  ad  arguendum  de- 
stinati,  argumententur.  Argumenta  uero  tria  proponere,  sed  dúo 


53í  MONUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

tantum  licebit  persequi ,  ita  ut  único  tantum  argumento  quam- 
libet  lectionem  impugnent:  caeteri  uero  doctores  magna  cum 
attentione  quaecunque  ibi  peraguntur  obseruabunt.  Post  finem 
lectionum  argumentorumque ,  ómnibus  adhuc  in  suis  sedibus 
considentibus,  Rector  licentiando  facultatem  abeundi  faciet;  post 
cuius  discessum  portae  etiam  accurate  claudantur,  ut  ad  suffragia 
ferenda  examinatores  accingantur. 

Nemini  suffragantium  liceat  uerbo  uel  motu  ^  examinatum  al- 
teri  commendare;  nullo  enim  pacto  subornationi  locus  esse  debet. 
Qui  secus  fecisse  conuincitur,  siue  lile  sit  ex  nostris,  siue  ex  ex- 
ternis,  poenitentia  aliqua  uel  poena  mulctetur. 

Rector,  antequam  suffragia  ferantur,  iubebit  per  scribam  vni- 
uersitatis  doctores  externos  iuramento  obstringere,  uti  sua  (prout 
iustum  esse  in  Domino  iudicauerint)  suffragia  ferant.  Nostri 
uero  doctores  nuUatenus  iurent.  Postea  idem  Rector  ómnibus  se- 
cretum  fore  obseruandum  quam  [máxime]  poterit  iniungat,  et 
coram  oculis  proponet  quanti  sit  momenti  aliquem  reprobare, 
approbare;  quot  i  damna  reipublicae  xianae.  proueniant  ex  indi- 
gnorum  approbatione ,  cum  in  omni  disciplinarum  genere,  tum 
máxime  in  theologia,  quae  de  rebus  fidei  orthodoxae  grauissimis 
pertractat;  et  in  quantum  discrimen  suas  conscientias,  inique  iu- 
dicando,  addpcant. 

Postea  scriba  vniuersitatis  dabit  singulis  doctoribus  chartas 
duas  albas,  quarum  altera  deseruiet  ad  approbandum  uel  repro- 
bandum,  altera  uero  ad  poenitentiam  *(si  qua  iniungenda  erit)  as- 
signandam;  cum  enim  aliquis  est  approbandus,  ponitur  A,  cum 
uero  reprobandus,  R.  Cum  autem  poenitentia  aliqua  erit  impo- 
nenda,  verbi  gratia,  ut  diutius  studeat,  tune  suffragaturus  alteram 
chartam  acicula  aliqua  perforabit,  totque  puncta  signabit,  quot 
semetria  ^  [sic]  iudicauerit  ipsum  examinatum  studere  teneri;  sin 
minus,  chartam  puram  et  absque  puncto  aliquo  in  capsulam  mit- 
tet.  Postquam  autem  omnes  suffragia  dederint,  fíat  suffragiorum 
scrutinium  in  hunc  modum:  Rector,  praesente  scriba  vniuersita- 

i     nutu,  alt,  ex. 

j     reprobare  aut  approbare,  quod,  alt.  ex. 
1^    puncta  significabit,  quot  semestria,  alt.  ex. 


De  sacrae  theológiae  studiis  533 

tis,  simul  cum  Cancellario  vota  colliget  et  discernet;  quorum  si 
maior  pars  reprobat  per  R,  reprobatus  minime  gradum  obtine- 
bit;  sin  uero  maior  pars  approbat  per  A,  remanet  approbatus. 
Eodem  e^iam  modo  fiet  scrutinium  circa  schedulas  punctis  ob- 
signatas,  quibus  innuitur  poenitentiam  esse  imponendam:  etiam 
si  ^  maior  pars  schedularum  absque  punctis  esse  apparuerit,  nul- 
la  imponatur  poenitentia;  si  uero  maior  uel  aequalis  schedularum 
pars  punctis  erit  adnota  ta,  eam  poenitentiam,  quae  huiusmodi 
punctis  signatur     qui  gradum  postulat,  prout  illi  praescriptum 
fuerit,  subiré  debet.  Si  quid  tamen  moderaminis  poenitentiae, 
quae  ex  punctis  deprehenditur,  adhibendum  erit,  hoc  Rectoris  et 
duorum  ex  nostris  doctoribus,  mature  re  considerata,  subiacebit 
arbitrio.  Dum  uero  durat  poenitentiae  tempus,  licentiae  gradum 
nequáquam  recipiet;  caeterum,  peracto  témpora  poenitentiae,  ad 
examen  secretum  redeundi  locus  erit.  Haec  autem,  ut  gesta 
sunt,  scriba  vniuersitatis  in  libro  suo  adnotabit,  et  Rectoris  et 
Cancellarii  subscriptione  signen  tur. 

Postquam  doctores  semel  suffragia  tulerint  et  in  capsulara 
coniecerint,  si  quis  ante  scrutinium  per  errorem  se  unam  sche- 
dulam  alterius  loco  coniecisse  testetur,  audiendus  erit,  licebitque 
alterara  (orani  prorsus  fraude  seraota),  quara  prius  destinauerat, 
apponere. 

Bidellus  peculiarem  curara  exigendi  propinas  et  pecunias  alias 
ad  sumptus  huius  actus  necessarias  habebit  idque  praestare 
diligenter  curabit,  antequam  lectiones  exarainando  assignentur. 
Quapropter  ea  de  re  prius  Rectorem  et  Cancellarium  adraonebit. 
Si  secus  bidellus  fecerit,  quicquid  erat  pecuniarura  deponendum, 
ipse  interea  persoluet. 

In  hoc  examine  nihil  cibi  aut  potus,  nihil  omnino  refectionis 
exhibebitur. 

Postquara  fores  domus,  ubi  exaraen  peractum  est,  serael  fue- 
rint  clausae,  nulli,  etiam  ex  doctoribus  ad  arguendum  deputatis, 
aperientur.  Quandocunque  antera  aliquis  eorum  defuerit,  ñeque 


i     etenim  si,  alt.  ex. 

m    significatur,  alt.  ex. 

»    Hoc  verbum  d?si4erfitur  in  alt,  e^. 


534  MoNUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

illum  °  suffragium  ferre,  neque  propinam  accipere  possit,  sed 
eam,  qui  in  eius  locum  ad  argumentandum  substituendus  erit, 
obtineat.  Facultas  autem  alterum  nominandi  ad  arguendum,  pe- 
nes Rectorem  erit. 

DE  LICENTIATO  IN  THEOLOGIA 

Per  acto  examine,  intra  octo  dies,  uel  tempus  aliquod  certum, 
examinatus  Rectorem  adibit,  ab  eoque  diem  ad  licentiae  gradum 
accipiendum  expostulabit .  Rector  uero  festum  aliquod  uel  diem 
dominicum  assignabit,  prout  melius  iudicauerit,  in  quo  ipse  et 
Cancellarius  cum  doctoribus  facultatis  theologiae  ad  templum 
scholarum  ad  audiendum  sacrum  conuenient;  quo  peracto,  ad 
aulam  p,  ubi  gradus  concedi  solet  cum  insigniis  doctoralibus 
progredientur,  inter  quos,  qui  gradum  accepturus  est,  aperto 
capite  incedet,  et  eodem  modo,  in  loco  consueto  stans,  gradum 
a  Cancellario  breui  oratione  deposcet.  Deinde  uero,  praestito  iu- 
ramento  iuxta  formam  in  litteris  Apostolicis  conten tam,  Cancel- 
larius auctoritate  Apostólica  gradum  licentiae,  quo  possit  ad 
doctoratum,  cum  libuerit,  ascenderé,  breui  quadam  oratione  con- 
cedet;  erit  autem  certa  aliqua  uerbis  conceptis  formula  ad  gra- 
dus conferendos  descripta,  quam  semper  seruare  conueniet.  Post 
gradum  ita  concessum,  pileum  eius  capiti  Cancellarius  imponet. 
Quibus  de  more  peractis,  licentiatus  demum  oratiuncula  altera 
gratias  Rectori,  Cancellario  et  aliis  circumstantibus  aget. 

DE  VESPERIIS 

Solet  alius  actus  dúos  uel  tres  dies  ante  doctoratum  exhibe- 
ri,  quem  in  quibusdam  accademiis  vesperias  appellant:  in  quo  hic 
ordo  obseruari  consueuit.  Aliquis  ex  bacchalaureis  theologiae 
assertiones  theologicas  defendet,  cui  unus  ex  doctoribus  theolo- 
gis  praeses  assistet;  e  regione  uero  defendentis  ille,  qui  doctor 
fieri  uult,  cum  solitis  insigniis  sedebit.  Tune  praeses  quaestionem 
primariam,  quae  loco  tituli  conclusionum  praefigitur,  disputan- 

o     ille,  alt.  ex. 

P    Ante:x  sci'ipserat  sQ,\io\?im. 

q    solent,  alt.  ex. 


De  sacrae  theologiae  studiis  535 

dam  proponet.  Ad  eam  uero  scholasticus  theologus  uel  baccha- 
laureus  respondebit  continuo;  exhibita  autem  solutione,  mox  in 
próximo  scabello  sedebit.  Deinde,  ubi  praedictas  assertiones  pro- 
bauerit,  contra  eum  praeses  et  bacchalaurei,  seruato  antiquitatis 
ordine,  único  medio  disputabunt.  Quibus  peractis,  doctam  ^  ali- 
quis  orationem  habebit,  ubi  finem,  ob  quem  gradus  conferri  de- 
beant,  explicabit,  nimirum  ad  Domini  Dei  nostri  gloriam  et  ani- 
marum  salutem.  Postea  uero,  quanta  ad  gradum  doctoratus  in 
theologia  requirantur,  exponet,  ipsumque  doctorandum  ad  tenui- 
tatis  imbecillitatisque  suae  ®  considerationem  habendam  exci- 
tabitur  ^ .  Postremo,  ad  humilitatis  specimen  aliquod  exhiben- 
dum,  eum  humi  sedere  praecipiet.  His  peractis,  quaestionem  illi 
theologicam  proponet,  quam  ubi  ille,  aliquibus  prolatis  senten- 
tiis,  aliquantulum  explicabit  praedictus  doctor  contra  respon- 
sionem  sibi  datam  único  medio  argumentabitur.  Tándem,  abso- 
lutis  ómnibus,  praeses  aliam  orationem  habebit,  in  qua  theologiae 
scientiam,  graduum,  qui  in  ea  conferuntur,  grauitatem,  et  do- 
ctorandi  uirtutes  eruditionemque  commendabit. 
Et  haec  erit  huius  actus  summa. 

DE  DOCTORATU  IN  THEOLOGIA 

Quando  licentiatus  aliquis  in  theologia  ad  gradum  doctoratus 
promoueri  intendit,  Rectorem  adeat,  et  ab  eodem  aliquem  ad  id 
peragendum  [diem]  sibi  assignari  postulet.  Rector  uero  intra  tri- 
duum  facultatem  theologicam  congregari  curet;  et  per  bidellum 
omnes  eiusdem  facultatis  licentiatus  ^  conuocabit,  ut  suam  unus- 
quisque  antiquitatem,  iuxta  quam  doctores  creentur,  ostendat. 
Si  uero  aliquis  eorum  absit,  ueruntamen  domum  in  urbe  habeat, 
satis  erit  alicui  ex  domesticis  uel  uicinis  eius  hoc  ipsum  denuntia- 
ri;  si  uero  ad  diem  praestitutam  non  comparuerit,  qui  próximo 
succedit  loco  licentiatus,  eius  antiquitatem  occupet.  Rector  au- 


r  doctor,  alt.  ex, 

s  Omittitur  suae  in  alt.  ex, 

t  exhortabitur,  alt.  ex, 

u  explicaverit,  alt.  ex. 

V  licentiatos,  alt.  ex. 


536  MONUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

tem  bidello  iniunget  ut  suo  perfungatur  officio,  omnes  gradum 
accepturos  praemonendo,  ut  expensas  et  propinas  et  reliqua  ad 
actum  istum  necessaria  praeparent.  Quod  si  pecuniae  desint, 
saltem  pignora  auri  uel  argenti  deponant. 

Eo  die,  quo  doctor  aliquis  est  creandus,  primo  mane  Rector, 
Cancellarius,  doctores  et  magistri  artium  cum  ministris  necessa- 
riis,  et  reliqui  omnes,  qui  doctorandum  comitari  solent,  in  aula 
scholarum  conuenient,  ubi  gradus  in  hunc  modum  dabitur.  Do- 
ctoris  gradum  accepturus,  sicuti  decet  uestitus,  sed  aperto  capite, 
ad  dexteram  Rectoris  incedet;  alteram  partem  doctor  aliquis,  qui 
patrini  officio  fungetur,  tenebit,  ita  ut  ipse  doctorandus  in  medio 
consistat.  Rectorem  bidellus,  clauam  suam  proferens,  anteibit. 
Ante  bidellum  quidam  juuenis,  eleganter  indutus,  pileum  floc- 
cum  ^  doctoralem,  biblia,  annulum,  malluuio  argénteo  superim-' 
posita,  manibus  praeferat.  Vtrumque  latus  cingent  doctores  et 
artium  magistri,  suis  quisque  decoratus  insigniis,  et  iuxta  suam 
antiquitatem  locum  tenens.  Hunc  autem  ordinem  omnino  seruari 
per  bidellum  Rector  ipse  curabit,  ita  ut  nulli  fas  sit,  quocunque 
officio  uel  dignitate  praefulgeat,  nisi  in  eadem  vniuersitate  gra- 
dum acceperit  et  doctoris  aut  magistri  insignia  praeferat,  huius- 
modi  doctorum  ac  magistrorum  ordini  se  ipsum  immiscere. 

Jam  uero,  ubi  ad  templum  uel  sacellum  peruentum  erit,  et  sa- 
crum  de  Spiritu  sancto  fuerit  celebratum  (cuius  rei  doctorandus 
curam  habere  debet),  Rector,  Cancellarius,  doctores,  magistri  et 
ministri  vniuersitatis,  et  quotquot  alii  ad  praedictum  actum  con- 
current,  eo  ordine  sedebunt,  qui  in  libro  vniuersitatis  descriptus 
esi  y .  Infra  hos  omnes  tres  sedes  cultiores  apponentur,  quarum 
una  doctorando,  altera  bacchalaureo  uel  scholastico  theologiae 
assertiones  defensuro,  altera  doctorandi  patrino  subseruiet.  Dein- 
de  gradum  doctoratus  accepturus  ipsum,  aperto  capite  et  stans, 
breui  oratione  postulabit,  cui  Cancellarius  simili  alia  responde- 
bit,  in  qua  examinis  atque  eruditionis  ipsius  doctorandi  testimo- 
nium  dabit;  postmodum  scriba  vniuersitatis  solitum  iusiurandum, 

X    flcccini,  alt,  ex. 

y    Sic  in  ms.¡  s^d  in  margine  eadem  manu  correcUim  est  hoc  modo,' 


De  sacrae  theologiae  studiis 


537 


seruata  bulla  Pii  IIII,  ab  ipso  doctorando  deposcet;  qui  quidem, 
genua  continuo  flectens  iuxta  Cancellarium,  ab  ipso  gradum  au- 
ctoritate  Apostólica,  sub  consueta  uerborum  forma,  et  doctoralia 
insignia  hoc  ordine  accipiet,  uidelicet:  pileum  cum  flocco  sérico 
candidi  coloris,  quem  ipse  Cancellarius  eius  capiti  imponet;  dein- 
de  manibus  librum  aliquem  sacrae  scripturae  apertum  tradet; 
postea  digito  aureum  annulum  adaptabit,  et  extremum  ample- 
xum  exhibebit. 

His  peractis,  bidellus  inde  eum  ad  Rectorem,  et  postmodum 
ad  doctores  et  artium  magistros  deducet,  a  quibus  similiter  am- 
plexum  accipiet;  continuo  reuersus,  inter  Rectorem  et  Cancella- 
rium, aperto  capite,  sedebit,  quaestionemque  theologicam  in 
utramque  partem  disputabit,  ad  quam  bacchalaureus  aliquis  aut 
scholasticus  theologus,  e  regione  eius  sedens,  per  tres  assertio- 
nes  respondebit,  casque  breuiter  comprobabit.  Ipsi  uero  defen- 
denti,  si  bacchalaureus  sit,  hic  actus  pro  secundo  aut  quarto 
principio  reputabitur.  Porro  contra  quaestionis  explicationem,  a 
bacchalaureo  uel  scholastico  theologo  factam,  doctor  alius  duo- 
bus  mediis  argumentabitur;  sed  patrinus  único  tantum  uti  pote- 
rit  argumento.  Deinde  unus  statim  ex  doctoribus  antiquioribus 
eiusdem  facultatis  eleganti  oratione  nouum  doctorem  laudabit; 
qua  finita,  bidellus  propinas  distribuet.  Postremo  nouus  doctor 
breui  alia  oratione  gratias  Deo  et  praesentibus  aget 

DE  INSIGNIIS  * 

Quoniam  in  ómnibus  vniuersitatibus  inualuit  consuetudo 
utendi  aliquibus  insigniis,  in  omni  disciplinarum  facúltate  distin- 
ctis,  visum  est  non  esse  rationi  dissonum  ea  quoque  in  nostris 
vniuersitatibus  admittenda  fore,  quae  iuxta  scientiarum  uarieta- 
tem  in  qualibet  academia  in  usu  esse  solent,  dummodo  in  huiusmo- 
di  rebus  modus  adsit.  Hunc  autem,  quantum  ad  nostros  atinet, 
praescribere  oportet,  qui  quidem  tantum  floccis  illis  seriéis,  qu 

z  In  margine  prope  sequentem  paragraphtim:  Quod  sequitur  defini- 
uit  P.  N.  Generalis  cum  assistentibus,  unde  nihil  quantum  ad  substantiara 
erit  mutandura. 

^    Sec^uitur  post  hoc  de  insigniis,  alt.  e^c. 


538  MONUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

super  pileos  apponi  solent,  utentur,  seruato  colore  conuenienti, 
quem  unicuique  facultati  de  more  adscribí  obseruatum  est;  ut, 
videlicet,  in  artibus  et  philosophia  floccus  sit  caerulei  colorís,  ín 
theología  uero  candidí,  ín  utraque  autem  facúltate  promotís  mix- 
tas ex  utroque  colore  conferatur.  Jam  uero  quantum  ad  externos 
attínet,  sí  alia  insignia,  ut  epitogium  serícum,  quod  capucium 
alíí  uocant,  uel  alia  huiusmodi  permittenda  sint,  id  regioni  et  pro- 
uinciarum  receptae  consuetudini  relinquatur.  Si  tamen  ^  aliquid 
denuo  statuendum  erit,  Prouincialis  et  Rector  ^  vniuersitatis,  re 
mature  pensata,  quid  in  utramque  partem  senserint  ad  Gene- 
ralem  referant,  ut  ipse  tándem  decernat  quid  expediat  obser- 
uare. 

DE  OFFICIALIBUS 

Non  desint  officiales  ad  éa  munia  praestanda,  quae  in  acade- 
mia in  usu  esse  solent,  ut  secretarius,  bidellus,  et  si  qui  alii  ne- 
cessarii  uidebuntur.  Oui  uero  sint  eligendi,  relinquendum  erit 
indicio  eorum,  qui  vniuersitatis  praecipuam  curam  habent,  ut 
iuxta  uarietatem  necessitatemque  regionum  ac  locorum  pruden- 
ter  prouideant.  NuUum  tamen'  officium  antiquis  denuo  supradii- 
ciant,  nisi  sit  euidens  necessitas  et  vtilitas.  Huius  rei  iudicium  ad 
Generalem  pertinebit. 

DE  POENIS 

Cum  institutum  nostrum  ualde  sit  alienum  ab  omni  specie 
auaritiae,  subinde  etiam  consentaneum  apparet  ut  omne  genus 
poenae  pecuniariae,  in  quantum  fieri  posset,  fugiamus,  ne  aliquo 
pacto  externis  detur  occasio  credendi  emolumenta,  quae  ex  poe- 
nis  pecuniariis  proueniant,  in  usum  et  utilitatem  nostrorum  ce- 
deré. Quapropter  uisum  est  hac  in  parte  seruandam  esse  simpli- 
citatem  puritatemque  nostri  instituti,  in  quantum  fieri  possit,  ita 


b     Omittuntur  praecedentia  dúo  verba  in  alt.  ex. 

c  Prius  rede  scriptum  fuerat;  dein  emendatum  prouinciali  et  rectori; 
quae  emendatio  siihlata  rursus  videtur. 

d  Prius  emendatum  fuit  in  alt.  ex.  hoc  modo:  censuerint;  postea  vero 
hoc  alio:  censerint. 


ClRCA  OPINANDI  LIBERTATEM  THEOLOGORUM 

ut,  quantumuis  poenae  alicubi  imponendae  esse  uiderentur,  nullo 
tamen  pacto  quicquam  earum  ad  noslros  pertinere  debeat,  sed 
certo  sciant  omnes  in  archa  vniuersitatis  totum  reponendum  esse 
ad  stipendia  externorum  officialium  et  expensas  alias  persoluen- 
das.  At  quia  ómnibus  nationibus  et  prouinciis  unica  et  eadem  lex 
conuenire  non  potest,  consultius  erit,  ut  in  quauis  prouincia,  ubi 
fuerit  vniuersitas  sub  nostrorum  potestate,  Prouincialis  ipse  cum 
consultoribus  et  prudentioribus  magisque  expertis  rem  maturius 
perpendat,  et  ad  Generalem  quid  ipsi  senserint  referat,  ut,  quid 
in  singulis  locis  statui  debeat,  ipse  praescribat. 
P.  Brunelli  manu.    Asseruanda  uidentur. 

QUAEDAM  CIRCA  OPINANDI  LIBERTATEM 

THEOLOGIS  PRAESCRIBENDA  * 

t 

Jesus.  Maria. 

QUAEDAM  AD  THEOLOGORUM  OPINIONES,  UEL  EORUM  OPINANDI 

LICENTIAM. 

Quaedam  fortasse  essent  quoque  theologis  praescribenda 
circa  opinandi  libertatem,  nempe: 

1.  Quod  opinio  communis  doctorum  sit  semper  aut  fere 
semper  sequenda,  aut  D.  Thomae  opinio. 

2.  Item,  ea  semper  sequatur  in  dubiis  et  ambiguis  opmioni- 
bus,  quae  magis  videntur  conducere  ad  fidem. 

3.  Item,  ea,  quae  magis  fauent  et  sunt  consentanea  vsui  Ec- 
clesiae  catholicae  romanae,  et  quae  magis  fauent  Pontificis  po- 
tes tati  et  obedientiae  ei  debitae. 

4.  Item,  proprias  opiniones  nunquam  traddat  discipulis,  in- 
consulto Superiore. 

5.  Item,  contra  doctorum  scholasticorum  consensum  nun- 
quam opinetur. 

*  Ex  cod.  Rom.  stud'.,  /,  fol.  156  r,  autogr.  P.  Ledesmae.  Primus  hu- 
jus  scriptionis  titulus  a  nobis  appositus  est. 


540  MoNUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

5  [bis.]  Item,  quas  opiniones  docuit  et  sequitur  alter  magi- 
ster,  is,  qui  postea  docebit,  non  reprehendet  eas  grauiter;  sed 
modeste  et  humiliter  poterit  sequi  opinionem  alteram,  si  eam  pu- 
tat  ueram,  alterius  uero  relinquendo  vt  probabilem,  vel  taceat 
omnino,  vt  in  philosophicis  dictum  est. 

6.  Item,  fortasse  expediret  tabulam  quaestionum,  nostra 
aetate  cum  lutheranis  controuersarum ,  colligere,  et  in  singulis 
adscribere  quid  sit  asserendum,  vt  sciat  quae  et  quot  qualesque 
hae  sint,  et  quid  affirmandum  cum  de  iis  uelit  disserere. 

7.  Fortasse  etiam  expediret,  circa  aliquot  praecipuas  mate- 
rias theologiae,  aliquot  earum  quaestiones  periculosiores  annota- 
re,  et  indicare  quid  tenendum,  vt  circa  aliquot  casus  conscien- 
tiae,  vt  Ídem  dicamus  omnes;  circa  sacramenta,  circa  liberum 
arbitrium,  gratiam,  et  peccatum  origínale,  et  justificationem,  et 
praedestinationem ;  circa  Trinitatis  mysterium  fortasse  quoque 
et  Incarnationis  ' . 

Laus  Deo  et  Domino  nostro  Jesv  Xpo. 
et  Virgini  sacratissimae  Mariae,  matri  ejus  gloriosissimae. 

Amen. 

49 

de  propositionibus  in  soc.  jesu  prohibitis  ' 

jhs.Wria 

R.^®  admodum  in  Xpo.  Pater. 

Dominus  lesvs  dignetur  semper  ueram,  piam  et  sanam  in  sua 
Societate  doctrinam  conseruare,  sicut  futurum  speramus.  Amen. 

Tria  nunc  de  his  opinionibus  in  Societate  prohibitis,  non  sine 
magno  periculo,  ut  ego  arbitror,  in  dubium  reuocantur.  Primum, 
an  aliquae  sint  opiniones  in  particulari  magistris  in  Societate 
praescribendae,  quas  sequantur  uel  fugiant;  aut  uero  satis  sit 


-  In  margine,  aliquanto  inferius,  haec  annotatio,  ipsius  P.  Ledesmae 
manu  exarata,  legitur:  «etiam  consulto  Superiore».  Xescimus  ubinam  sit 
apponenda,  cum  nullum  signum  ejus  collocationis  locum  indicet. 

*  Ex  autographo  P.  Ledesmae  in  códice  De  rat,  $tud>^  j^Syiói^^  ff,  33 
et  34,  Titulus  in  m$,  desideratur, 


De  propositionibus  in  soc.  jesu  prohibitis  541 

generalis  prohibitio  malae  doctrinae.  Alterum  est,  esto  aliquae 
sint  in  particulari  praescribendae,  an  hae,  quae  sunt  positae,  sint 
retinendae,  necne.  Et  lertium,  an  eo  modo,  quo  sunt  positae.  De 
his  ergo  tribus  rebus,  eodem  ordine,  dicam  quod  mihi  uidetur. 

Quod  non  solum  in  genere  prohibendum  sit,  ne  quis 
doceat  contra  fidem,  aut  minus  consentanea  fidei,  etc., 
sed  etiam  in  particulari  prohibendae  sint  aliquae  opinio- 
nes, et  praescribenda  ea,  quae  uideantur  ad  sanam  doctri- 
nam  conseruandam  conducibilia  et  necessaria. 

1.  *  Cum  ex  his  opinionibus  uel  erroneis,  uel  quae  non  sunt 
ita  fidei  consentaneae,  tot  tumultos,  scandala,  diuisiones,  con- 
tentiones  et  pericula  his  annis  superioribus  per  decennium,  plus 
minus,  in  hoc  nostro  collegio  contigerint;  ita  ut  uix,  aut  ne 
uix  quidem,  sedari  potuerint,  et  utinam  modo  non  iterum  puUu- 
lent  et  fíat  error  peior  priori;  cum,  inquam,  haec  tot  et  tam 
grauia  mala  ex  illis  minus  sanis  opinionibus  acciderint,  necesse 
profecto  est  ut,  non  solum  in  genere,  sed  etiam  particulatim  ali- 
qua  prohibeantur,  et  ea  praescribantur,  quae  ad  ueram,  sanam 
ac  securam  doctrinam  Societatis  conseruandam  satis  esse  possint. 
Atque  haec  sola  ratio  sufficere  uidetur;  siquidem  experientia,  ut 
dicitur,  mille  testes. 

2.  Moueor  etiam  ad  id,  quia  esset  nimis  frigidum  ac  inefficax 
remedium  in  genere  solum  haec  prohibere  (v.  g.:  NuUus  doceat 
contra  fidem,  uel  quae  minus  fidei  faueant,  uel  contra  commu- 
nem,  etc.);  nam  facile  hoc  posset  eludi,  atque  in  singulis  rebus 
dicere,  id,  quod  asserunt,  esse  magis  fidei  consentaneiim,  et  id 
magis  fauere  fidei,  uel  magis  esse  commune.  Vnde  cotidie  in  sin- 
gulis rebus  essent  cum  praefecto  uel  cum  Rectore  contentiones 
ipsorum  magistrorum  uel  aliorum,  et  dissensiones,  etc.,  et  hoc 
Ídem  experientia  uidemus. 

3.  Item,  si  illa  prohibitio  generalis  fit,  ideo  fit,  ut  obserue- 
tur  in  particulari  in  singulis;  alias  frustra  et  inanis  esset.  Igitur 
expedit  habere  ea  in  particulari  praescripta,  ut  constent  et  scian- 
tur  quae  sint,  quae  in  illa  generali  continentur. 


a     i.F.\  ms. 


542 


MONUMEXTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 


4.  Item,  vnitas  doctrinae  aliter  in  Societate  retinen  aut  uix 
aut  nullo  modo  poterit,  nisi  aliqua,  saltem  praecipua,  in  particu- 
lari  proponantur,  ex  quibus  caetera  pendeant;  et  certe  hoc  ad 
eam  retinendam  multum  iuuabit. 

5.  Item,  securitas  doctrinae  aliter  uix,  aut  ne  uix  quidem, 
haberi  in  Societate  poterit,  et  praesertim  in  philosophicis,  in 
quibus  tanta  hodie  licentia  et  tam  perniciosa  in  quibusdam  pro- 
uinciis  et  accademiis  cernitur,  quantam  uidemus.  Genus  autem 
doctrinae  bonum,  solidum  et  firmum,  securum  et  stabile  et  pium, 
plurimi  nostram  Societatem  interest.  Confirmatius  fit,  quia  haec 
causa  potissima  uidetur  cur  tentetur  iterum  modo,  ut  nullae 
propositiones  seu  opiniones  in  particulari  proponantur:  propter 
genus,  inquam,  doctrinae;  quia  aliqui  nollent  D.  Thomae  doctri- 
nam  communiter  sequi,  imo  nec  theologorum  scholasticorum;  sed 
uel  pro  libitu,  uel  Auerrois,  uel  aliorum  graecorum,  seu  arabum, 
re  ipsa  impiorum,  aliorumque  haud  dissimilium  neotericorum 
philosophorum. 

6.  In  pluribus  ac  diuersis  nostris  collegiis,  ubi  eorum  recto- 
res, uel  etiam  prouinciales  aut  praefecti  studiorum  non  ita  docti 
sunt,  ut  queant  per  se  ipsi  haec  omnia  diiudicare,  non  possent 
illis  malis  occurrere.  Hoc  autem  modo  plurimum  iuuabuntur,  et 
habebunt  certa,  quae  sequantur,  ut  non  facile  ipsi  a  se  aut  ab 
aliis  possint  decipi. 

7.  Praeterea  magistri  ipsi  habebunt  lucem,  quam  sequan- 
tur, et  uiam,  ac  scopulos  cognitos,  quos  caueant.  Et  peregrina 
ac  curiosa  ingenia,  si  quae  fuerint  (quae  nunquam  desunt,  ut  est 
haec  nostra  natura  corrupta),  in  officio  continebuntur  et  intra 
cancellos,  ne  ultra  modum  efferantur. 

8.  Item,  libertas  doctrinae,  et  praesertim  in  eis,  quae  ad 
fidem  aliquo  modo  concernunt,  aut  iuuant,  aut  nocent,  esset 
máxima  pernicies,  non  solum  in  Societate,  sed  etiam  in  Dei  ec- 
clesia.  Quae  sane  petitio  libertatis  doctrinae  et  eius  permissio  in 
suo  gradu  (si  qui  id  petunt)  similis  est  petitioni  ac  permissioni 
libertatis  religionis  et  fidei,  quam  hodie  tanto  conatu  petunt  no- 
strae  aetatis  haeretici;  licet,  ut  diximus,  inferiori  gradu;  et  ut  illa 
est  perniciosissima,  ñeque  concedenda,  ita  ñeque  haec. 


De  propositiombus  in  soc.  jbsu  prohibitís  543 

Confirmatius  id  ñt;  nam  alias  facile  inducerentur  sectae  in 
nostra  Societate  tam  nouae,  quam  ueteres  philosophorum  et  alio- 
rum:  et  hi  hos,  illi  alios  sequerentur;  et  quidquid  peregrinae  do- 
ctrinae  est,  in  Societatem  inueheretur.  Quod  est  manifesté  con- 
tra id,  quod  nostrae  dicunt  regulae  et  constitutiones,  ut  diuersi- 
tas  doctrinae  non  admittatur  nec  in  uerbis  nec  in  scriptis. 

9.  Denique  concilium  Lateranense  sub  Leone  10,  sessione  8, 
praecipit  aliqua  in  particulari,  et  in  aliis  iubet  ut  conentur  ma- 
gistri  rationibus  ea  def[endere]  pro  uiribus  et  soluendo  rationes 
contrarias,  etc.  Expedit  ergo,  et  concilio  est  consentaneum,  ut 
in  particulari  magistris  proponantur  ea,  in  quibus  hoc  potissi- 
mum  praestare  debeant. 

10.  Decretum  rursus  tertiae  congregationis  positum^  ubi, 
canone  47,  ex  tribus  congregationibus  ait  quod  praeceptores  no- 
stri,  qui  Aristotelem  interpretantur,  non  nisi  cum  magno  deiectu 
interpretes  eos  legant,  qui  contra  xiana.  dogmata  impie  scripse- 
runt,  et  máxime  ad  ea  impugnanda,  quae  xianae.  veritati  aduer- 
santur;  et  ita  philosophiam  interpretentur ,  ut  uerae  theologiae 
scholasticae  ancillari  et  subseruire  faciant .  Ergo  expedit,  et  má- 
xime est  consentaneum  a[ssi]gnare  ^  haec,  in  quibus  impii  inter- 
pretes potissimum  errauerunt  et  Aristotelis  sensum  ad  impieta- 
tem  detorquent,  et  in  quibus  debeat  ancillari  scholasticae  theo- 
logiae 

Postremo  haec  pestis  iam  non  solum  collegium  nostrum,  sed, 
ut  audio,  aliquas  etiam  alias  prouincias  et  collegia  nostrae  Socie- 
tatis  inuasit  aut  certe  coepit  inuadere;  et  utinam  ita  non  sit,  nec 
radices  iam  alicubi  altiores  egerit,  aut  etiam  hic  sint  omnino  era- 
dicatae.  Igitur  tantum  abest  ut  hoc  remedium  auferendum  esse 
uideatur,  ut  districtius  idem  sit  praecipiendum  el  efficatius  exe- 
cutioni  mandandum.  Atque  haec  quantum  ad  primum.  De  se- 
cundo iam  dicamus : 

2.°    Quod hae opiniones,  quae sunt  prohibitae  aut  prae- 

CEPTAE  A  RdO.  P.  GeNERALI  BoRJA,  ET  IN  PATRUM  CONGREGA- 
TIONE  MAGISTRIS  DENUNCIATAE,  AC  PER  ALIAS  SOCIETATIS  PRO- 

b     Consiimpta  charla^  pauccie  litterae  desiderantur . 
c     Valde  ohliterata  sunt  in  ms.  postrema  dúo  verba. 


544 


MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 


UINCIAS  MISSAE,  SINT  RETINENDAE  £T,  UT  FIT,  MAGISTRIS  PRÜ 
PONENDAE. 

1.  Primo,  omnes  fere  praedictae  rationes,  si  quis  paulo  dili- 
gentius  aduertat,  idem  confirmant.  Nam  hae  sunt  opiniones  illae, 
ob  quas  tot  fuerunt  in  nostro  collegio,  per  decennium  plus  mi- 
nus,tumultus  illi  excitati,quos  supra  diximus,  dissensiones,  scan  - 
dala,  diuisiones,  etc.;  ac  tantus  et  talis  ex  illis  ignis  excitatus  est, 
ut  uix  potuerit  a  Patribus  restingui.  Nec  solum  in  hoc  collegio, 
sed  etiam  extra  collegium,  ac  ferme  extra  Societatem  prodierint, 
cum  magno  Societatis  periculo.  Ouamobrem,  nisi  iterum  ac- 
cendi  uelimus,necesse  est  omnino  ea,  quae  constituta  sunt,  reti- 
ñere. Siquidem,  post  haec  ita  decreta,  pax  est  in  collegio  nostro, 
Xpo.  laus,  subsecuta,  et  nos  iactari  desiimus. 

2.  Haec  ipsa,  quae  constituta  sunt,  si  quis  consideret,  uni- 
tatem  doctrinae  plurimum  conseruare  possunt  et  securitatem  ,  et 
genus  doctrinae  optimum  inducere  ac  promouere;  et  libertatem 
doctrinae  perniciosam  comprimere;  et  ingenia  nimium  lasciuien- 
tia  aut,  ut  plañe  dicam,  temeraria  cohibere,  et  intra  sanae  doctri- 
nae términos  continere;  et  rectores  ac  praefectos  studiorum  ad 
hoc  ipsum  multum  iuuare;  et  magistris  lucem  adferre,  atque  sco- 
pum,  quo  debent  collimare,  pietatis  ac  uerae  philosophiae  con- 
stituere. 

3.  Haec  ipsa,  quae  constituta  sunt,  si  quis  ea  singilatim 
consideret,  reperiet  omnia  esse  uel  fidei,  uel  fidei  magis  consen- 
tanea,  uel  certe  quae  magis  fauent  fidei,  uno  aut  altero  dempto; 
quod  tamen  est  axioma  philosophorum  receptum,  aduersus  quae 
axiomata  etiam  libere  docere  non  liceat.  Contraria  uero  sunt  uel 
plañe  errónea  fideique  aduersa,  uel  minus  consentanea,  uel  quae 
minus  fauent  pietati,  et  promouere  possint  impietatem,  aut  certe 
aliquem  ad  illam  gradum  faceré. 

4.  '  Haec  ipsa  eadem,  quod  ad  mores  attinet,  plurimum 
iuuant;  sunt  enim  plena  religionis,  et,  ut  experientia  ostendit, 
deuotionem,  ac  simplicitatem  et  sinceritatem  mentis  conseruant, 
et  tranquillam  mentem  Deo  reddunt,  humilem  ac  ei  subiectam,  et 
spem  in  Deo  atque  fiduciam  et  amorem  et  gratiarum  actionem  ex- 
citan^- Contraria  uero  doctrina  et  contrariae  opiniones  (ut  expe- 


De  propositionibus  iN  Soc.  jeSU  próhibitis  545 

rientia  quoque,  heu!  satis,  superque  satis,  comperimus,  quod  non 
sine  animi  dolore  dicimus)  deuotionem  exsiccant,  et  causas  tenta- 
tionibus  contra  fidem  et  religionem  non  paucas  praebent,  et  men- 
tem  dubiam  et  ancipitem  ac  fluctuantem  saepe  reddunt,  etc. 

5.  Haec  ipsa  sunt  theologiae  scholasticae  conformia  et  do- 
ctrinae  D.  Thomae,  quam  tantopere  laudant  Constitutiones,  et 
doceri  ac  communiter  sequi  uolunt.  Sed  nec  solum  Constitutio- 
nes scholasticam  et  D.  Thomae  doctrinam  probant,  sed  ipsamet 
Ecclesia,  quae  scholasticorum  doctorum  et  D.  Thomae  doctrina 
pene  gubernatur,  et  in  decretis  et  aliis  rebus  saepe  sequitur. 

6.  Haec,  quae  constituta  sunt,  bona  ex  parte  sunt  ea,  quae 
in  conciHo  Lateranensi  sub  Leone  10,  sessione  8,  expresse  po- 
nuntur,  ut  de  animae  immortalitate,  et  quod  non  sit  única  in 
ómnibus  hominibus,  et  quod  sit  forma  corporis  per  se  et  essentiali- 
ter,  et  pro  diuersitate  corporum,  quibus  infunditur,  multiplicata 
et  multiplicanda.  Ac  caeterae  continentur  sub  illis  eiusdem  con- 
cilii  generalibus  uerbis:  (Omnibus  et  singulis  publice  legentibus 
mandamus,  ut,  cum  philosophorum  principia  et  conclusiones,  in 
quibus  a  recta  fide  declinare  noscuntur,  auditoribus  suis  legerint 
seu  explanauerint ,  vt  illud  de  mortalitate  animae,  aut  unitate, 
aut  mundi  aeternitate,  et  alia  huiusmodi,  teneantur  ueritatem  re- 
ligionis  xianae.  manifestam  faceré,  et,  persuadendo  pro  posse, 
docere;  ac  omni  studio  huiusmodi  philosophorum  argumenta, 
cum  omnia  solubilia  existant,  pro  uiribus  excludere  atque  resol- 
uere.)  Haec  ibi.  Expedit  ergo  ut  retineantur  et  obseruentur,  si- 
quidem  hoc  est  concilio  consentaneum,  ut  et  sciant  quae  illa 
sint,  et  quomodo  in  eis  se  gerere  debeant;  atque  eo  amplius,  quo 
concilium  mandathoc  illius  statutum  et  mandatum  singulis  annis, 
in  principio  studiorum,  in  eis  locis,  ubi  generalia  studia  uigent, 
et  in  vniuersitatibus  publicari  in  uirtute  sanctae  obedientiae. 

7.  Haec  sunt  praeterea,  si  quis  recte  consideret,  praecipua 
quaedam  capita,  ex  quibus,  tanquam  ex  principiis  quibusdam, 
omnia  ferme  alia,  quae  ad  pietatem  spectant,  in  philosophia  pen- 
dent  et  consequuntur,  ut  magno  ^  ad  id  sint  consilio 


d    Consumpta  charta^  quatuor  vel  quinqué  litterae  desiderantur. 

MoNUMBNTA  Paedagogica  S.  J.  35 


546  MONUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

delecta  et  annotata.  Vnde  etiam  haec  máxime  unitatem,  quam 
diximus.  doctrinae  et  securitatem  conseruare  possunt. 

8.  Haec  fuerunt  pluribus  iam  disputationibus  per  multos 
annos  in  hoc  nostro  collegio  agitata  et  excusa,  et  iudicio  tándem 
ac  consensu  Patrum  et  aliorum  doctor um  selecta  et  approbata, 
ut  uera  ac  secura  ac  tenenda,  et  ita  a  R.  P.  Generali,  tunc  tem- 
poris  existente,  Francisco  Borja,  praecepta  ut  obseruarentur;  et 
in  congregatione  Patrum  ac  praesentia  eiusdem  Patris  Genera - 
lis,  ómnibus  simul  magistris  eo  uocatis  proposita  ac  promulgata, 
et  per  alias  praeterea  prouincias  missa,  ut  sic  obseruarentur;  quod 
etiam  hactenus  in  nostro  est  collegio  obseruatum  usque  ad  prae- 
sens  tempus,  quo  haec  iterum  conuelli  ualde  periculose  tentatur. 

Confirmatius  id  fit,  quia,  ut  recte  imperator  Marcianus  ait  in 
concilio  Chalcedonensi,  actione  3,  injuriam  facit  sanctae  Synodo, 
qui,  quae  ibi  semel  definita  sunt,  iterum  in  dubium  reuocare  aut 
de  eis  disputare  contendit.  Quod  si  conciliorum  priuatorum  uel 
prouincialium  aliquid  erratum  sit,  id  per  uniuersale  concilium 
maius  emendandum  est,  non  ab  aliquo  inferiori  uel  inferioribus. 
Oporteret  ergo  ut,  si  quis  aliquid  habet  aduersus  aliquam  earum 
propositionum,  id  in  scriptis,  aut  uerbo,  Rdo.  Patri  nostro  Gene- 
rali  proponat,  ac  tunc  quidem  Rdus.  Pater  Generalis  eis,  quibus 
uisum  fuerit,  excutienda  ea  tradet.  Et  sane,  cum  per  omnes  missa 
sint  prouincias,  et  res,  quae  ad  fidem  pertinet,  omnes  tangat, 
antequam  statueretur  contrarium  aliquod,  deceret,  si  quid  esset 
mutandum,  ad  alias  etiam  prouincias  scribere,  ut  quid  sentirent 
de  his  responderent;  et  ita,  re  diu  multumque  cogitata,  Rdus.  P. 
Generalis  cum  suis  Assistentibus  statueret,  uel  certe  a  congrega- 
tione aliqua  generali  de  his  rebus  plene  statueretur,  si  definitio 
Rdi.  Patris  Generalis  satis  non  esse  uideretur,  ut  omnis  tándem 
eradicaretur  ^  zizania. 

9.  Item,  cum  omnis  per  se  legis  mutatio  sit  odiosa,  mutanda 
lex  non  est,  nisi  ubi  uidetur  manifesta,  et  quidem  non  parua,  sed 
magna  utilitas  in  contrarium,  ut  ait  Aristóteles.  Quod  sane  hic 
tantum  abest  ut  uideatur,  ut  nil  sit  minus. 


e     erradicaretur,  ms. 


De  propositionibus  in  soc.  jesu  prohibitis  547 

10.  Si  non  retinerentur  hae  propositiones  definitae,  aut  non 
proponerentur  magistris  ulterius,  uideremur  iam  uel  contrarias 
opiniones  approbare,  uel  eas  certe  uelle  permitiere;  et  ita  sibi 
putarent  licere,  quicumque  minus  piam  uellent  sequi  doctrinam 
uel  opinionem.  Item,  uideremur  antiquos  illos  Patres,  qui  sic  sta- 
tuerunt,  uel  erroris  uel  ignorantiae  condemnare  ^  uel  impruden- 
tiae,  qui  sic  iusserint. 

11.  Imo  uero,  qui  minus  piam  sequuntur,  si  qui  sunt,  aut 
sequi  uellent  doctrinam,  eo  ipso  dicerent  ac  iactarent  iam 
Rdum.  Patrem  Generalem  et  Patres  secum  sentiré;  aut  certe  in 
eorum  sententiam  iam  inclinare,  et  ideo  ex  propositionibus  ali- 
quas  mutasse,  uel,  ne  seruandae  proponerentur,  iussisse,  et  simi- 
les  rumores,  ut  suam  malam  causam  tuerentur,  spargerent;  quod 
esset  sane  graue  incommodum,  et  Patrum  existimatio  ex  istorum 
dictis  (quod  Deus  auertat)  periclitari  ex  parte  posset. 

12.  Item,  inde  ipsi  licentiam  sibi  iam  datam  putarent;  inde 
et  cristas  erigerent  ut  contraria  audacter  et  constanter  docerent; 
et  insurgerent,  qui  nunc  fortasse  latent,  et  se  palam  ostenderent. 
Qui  sane  etiam  nunc  non  occulte  se  insimulant;  imo  noua  iam 
quadam,  nescio  qua,  concepta  spe,  dictis  et  factis  aperte  erum- 
punt.  Cui  rei  nisi  obuiam  quamprimum  eatur,  timendum  erit. 
Sed  iam  de  tertio  dicamus,  de  modo  uidelicet,  quo  sunt  positae. 

3.*^  An  eo  modo,  quo  sunt  positae,  scilicet  affirmatiue, 
AN  uero  negatiue  eaedem  sint  proponendae  opiniones. 

Respondemus  non  esse  satis  ut  negatiue  tantum  hae  propo- 
sitiones proponantur,  et  muttentur  ex  affirmatiuis,  ut  nunc  sunt, 
in  negatiuas.  i.°  Nam  ita  nunquam  satis  cautum  esset,  et  facile 
possent  eludi,  ut  v.  g. ;  si  proponatur  sic:  Nullus  doceat  esse  tres 
animas  in  homine  secundum  philosophiam  aut  Aristotelem;  di- 
ceret  aliquis:  ego  non  doceo  tres  esse  animas,  sed  tantum  duas, 
scilicet,  intellectiuam  et  sensitiuam,  in  homine,  uel  sensitiuam  et 
uegetatiuam  in  bruto;  uel  diceret:  ego  non  doceo  esse  plures  ani- 
mas rationales  in  homine;  quo  etiam  modo  solent  eludere  hi  ipsi 
et  interpretari  canonem  8  synodi,  actione  10,  can.  ii.  Sic  etiam,  si 


condemnare  qui  sic  statuerent,  ms. 


MONUMENTA  pAEDAGOGICA  S.  J. 


prohibeatur:  Nullus  doceat  secundum  philosophiam,  uel  Aristo- 
telem,  Deum  non  habere  prouidentiam;  dicet  aliquis:  ego  non 
doceo  prouidentiam  naturalium  solum  rerum,  uel  necessaria- 
rum,  etc.  Quare  compluribus  prohibitionibus  hoc  modo  negatiue 
nunquam  satis  esset.  Oportet  ergo,  ut  factum  fuit  ob  hanc  ipsam 
causam,  tunc  etiam  praeuisam  cum  illa  fuerunt  constituta,  ut 
opinio  magis  pia  affirmatiue  docenda  proponatur;  ne  possit  effu- 
gere  quis  ad  aliquid  minus  pium  aut  impium  ex  ignorantia  aut 
scientia,  uoluntate,  errore,  dolo  uel  malitia. 

Quare  ne  in  re  hac  tan  ti  momenti,  nec  minus  manifesta  quam 
pia,  plura  dicam,  puto  ex  dictis  non  solum  ea,  quae  sunt  statuta, 
retinenda,  et  magistris  esse  proponenda,  sed  etiam  magis  esse 
eademmet  confirmanda,  et  potius  (si  quae  mutatio  fieri  debeat 
aliquorum,  quae  fidem  non  concernunt)  in  caeteris  augenda, 
quam  ullo  pacto  minuenda,  ad  maius  uidelicet  in  futurum  effica- 
tiusque  remedium. 

ludicium  alterius  N. 
In  ómnibus  idem  uidetur,  quemadmodum  superius  scriptum  est. 
Laus  Deo  et  Dno.  nostro  lESVXPO. 
et  Uirgini  sacratissimae  MARIAE  ejus  Matri.  Amen. 
Inscriptio,  alia  manu.  f  Rdo.  P.  Nostro  Generali. 
Et  alia.  Jesús.  P.  Ledesmae.  An  et  quae  opiniones  sint  pro- 
hibendae  professoribus  Societatis,  et  quomodo.  /  A. 

50 

P.  LEDESMAE  TRACTATIO  BREVIS 

DE  PROPOSITIONIBUS  PHILOSOPHICIS  ET  THEOLOGICIS 

PROHIBITIS  A  R.  P.  N.  FRANCISCO  BORGIA, 
UT  PIETAS  CONIUNCTA  CUM  DOCTRINA  RETINERENTUR  * 
Ihs  t  M.* 
R.**^  admodum  in  Christo  Pater. 

CIRCA  PRIMAS  QUINQUE  PROPOSITIONES  GENERALES 

In  primis  quinqué  propositionibus  generalibus  nullam  puto  fu- 

'    Ex  autographo  P.  Ledesmae.  in  cod.  Insiruci.,  i^jy-i^gó^  ff.  156.-159. 
Ignota  manu  addita  sunt  priora  tituli  verba. 


De  proposit.  a  R.  P.  N.  Borgia  prohibitis  549 

turam  controversiam  aut  dubitationem,  nisi  fortasse  in  una  par- 
tícula primae  propositionis,  quae  ait  (ut  nulla  opinio  defendatur, 
quae  minus  fidei  faveat).  Sed  haec  partícula  tam  est  pía,  tam  iu- 
sta  et  tam  sancta,  ut  id  sít  íure  naturae  divino  et  humano  debí- 
tum;  et  e  contra,  sí  detur  lícentía  aut  permíttatur  ut  ea  docean- 
tur,  quae  mínus  fideí  favent,  quid  inde  boni  futurum  speramus, 
et  non  potius  plurimum  malí,  enervando  sanctam  fídem  ex  parte, 
et  obstacula  quaedam  ei  ponendo  talíum  opinionum ,  male  cum 
fide  aut  minus  consentientium  ?  et  lumen  naturae  ostendendo,  si 
non  omnino  fidei  contrarium,atex  parte  ei  adversum  et  male  con- 
sonum?  Ac  pluribus  id  quidem  ostenderem,  nisi  res  esset  per  se 
tam  pía  et  tam  manifesta,  et  contraría  tan  nociva  et  impía.  Atque 
omnes  ratíones,  quas  pro  opinionibus  vetitis  in  Societate  alias  at- 
tulimus,  ídem  probant;  atque  ideo  de  his  in  genere  plura  non  di- 
cimus. 

CIRCA  PARTICULARES  OPINIONES  IN  SOCIETATE  PROHIBITAS  SEU 

PRAECEPTAS 

1.  *  Deus  est  infinitae  vírtutis  intensivae  et  agens  liberum, 
secundum  veram  philosophíam  et  rationem  naturalem. 

2.  *  Deus  habet  provídentiam  omnium  inferí orum,  etiam  sin- 
gularíum,  et  humanarum  rerum,  et  cognoscit  omnía  praesentía, 
praeterita  et  futura,  secundum  veram  philosophíam  et  rationem 
naturalem. 

In  hac  I.*  et  2.*  nulla  erít  (ut  puto)  dífficultas,  quía  sunt  fidei. 

3.  ^  Angelí  ponuntur  veré  in  praedícamento,  et  non  sunt  pu- 
ras actus,  secundum  veram  philosophíam  et  rationem  naturalem. 

Tertia  est  etiam  fideí  aut  fere  fidei.  Nam  vox  illa  (in  prae- 
dícamento), quae  alícui  probabílís  tantum  videri  potest,  intellígí- 
tur  in  eo  sensu,  scílícet  habens  genus  et  dífferentíam;  in  quo  ab 
alíis,  quí  volunt  angelos  esse  omnino  puros,  et  omnino  carentes 
potentia,  negatur,  quod  asserere  [scil.  esse  omnino  puros]  est 
erroneum.  Posset  autem  explícarí  addendo  propositíoni  (ponun- 
tur in  praedícamento,  id  est,  sub  genere  et  specíe).  Deus  etenim 
est  actus  omnino  purus  et  simplex,  et  omni  carens  potentia  et 
compositione. 


550  MoNUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

4.  *  Angeli  sunt  in  loco  et  moventur  localiter,  ita  ut  non  sit 
asserendum  in  nuUo  loco  esse  aut  non  moveri,  ita  ut  substantia 
sit  praesens  modo  aliquo  uni,  et  postea  alteri  loco. 

Quarta  haec  est  etiam,  ut  putamus,  fidei,  aut  ^ere  fidei,  atque 
de  eius  veri  ta  te  nullam  puto  futuram  difficultatem. 

5.  *  Anima  intellectiva  non  est  assistens,  sed  veré  forma  in- 
formans,  secundum  Aristotelem  et  veram  philosophiam  et  ratio- 
nem  naturalem. 

6.  *  Anima  intellectiva  non  est  una  numero  in  ómnibus 
hominibus,  sed  in  singulis  hominibus  distincta  et  propria,  se- 
cundum Aristotelem  et  veram  philosophiam  et  rationem  natu- 
ralem. 

7.  *  Anima  intellectiva  est  immortalis ,  secundum.  Aristote- 
lem et  veram  philosophiam  et  rationem  naturalem. 

S."  Non  sunt  plures  animae  in  homine,  intellectiva,  sensiti- 
va, vegetativa;  nec  in  bruto  sensitiva  et  vegetativa,  secundum 
Aristotelem,  veram  philosophiam  et  rationem  naturalem. 

5.*,  6.*,  7.*  et  8.^,  ablata  particula  (secundum  Aristotelem), 
sunt  étiam  manifesté  fidei,  et  non  solum  ex  sácris  Litteris  convin- 
cuntur,  S3d  sunt  a  conciliis  definitae,  Viennensi,  et  Lateranen- 
si  3,  et  octava  Synodo,  et  sanctis  Patribus.  Sed  quia  de  illa  par- 
ticula (secundum  Aristotelem),  an  sit  addenda  necnon,  erit  forte 
alicuius  dubitatio,  eius  praesertim,  qui  non  est  ita  affectus  ad  se- 
curam  et  sanam  doctrinam,  ideo  hic  referam  aliquot  ex  proba- 
tissimis  authoribus  et  interpretibus  Aristotelis,  qui  ita  sentiunt 
secundum  Aristotelem,  ut,  cum  ex  duabus  opinionibus  altera  ma- 
gis  favet  fidei  et  pietati  quam  altera,  illa  potius  sit  sequenda 
quam  contraria.  Hae  praesertim,  quaetanti  sunt  momenti,  et  quae 
habent  pro  se  probatissimos  authores  et  viros  doctissimos,  qui  ita 
secundum  Aristotelem  sentiunt,  ut  per  singulos  breviter  osten- 
demus . 

5.*    Anima  intellectiva  non  est  assistens,  etc. 

Est  fidei,  et  ita  decissum  est  in  concilio  Viennensi  [sub  Cle- 
mente V],  et  habetur  in  Clementina  única,  de  summa  Trinitate 
et  fide  catholica,  ca.  Firmiter,  et  in  concilio  Lateranensi  V  sub 
Leone  X,  sess.  8. 


De  proposit.  a  R.  P.  N.  Borgia  prohibitis  551 

Et  secundum  Aristotelem  dicunt  hi  probatissimi  authores: 
D.  Tho.  in  summa  contra  gentes,  lib.  2,  cap.  57  et  68  et  69  et 

70;  et  in  I.*  2.^«,  q.  75  et  76,  et  in  lib.  Arist.  de  anima. 

Albertus  Magnus  in  summa  de  homine,  trac  tatú  2,  cap.  12. 

Aegidius  J 

Ammonius  j  in  libro  de  anima,  Arist. 
Alexander  ) 

Avicenna  in  libro  de  anima,  qui  6  naturalium  vocatur, 
parte  5. 
Algazel. 

Et  fere  omnes  latini  interpretes  Aristotelis. 

Nec  quicquam  obstat  si,  praeter  aliquos  impios  interpretes, 
quales  sunt  Averroés  Simplicius  ^  et  olim  Plato  *,  qui  non  sunt 
sequendi,  Gregorius  Nissenus  opinatur  esse  assistentem,  lib.  2 
de  anima,  cap.  5  ^  Quia  ipse,  non  secundum  Aristotelem,  sed 
secundum  veritatem  ita  putabat,  esse  scilicet  assistentem,  quod 
quidem  post  concilia  iam  asserere  non  licet;  ipse  autem  potius 
reprehendit  Aristotelem,  tamquan  qui  fecerit  formam  informan- 
tem.  Quareipse  sentí  t  secundum  Aristotelem  esse  informan tem, 
ut  asserit  propositio,  quamquam,  errans,  ab  Aristotelis  disces- 
serit  sententia. 

6.^  Anima  intellectiva  non  est  una  numero  in  ómnibus  ho- 
minibus  etc. 

Est  íidei,  definita  in  concilio  Lateranense  V,  sess.  8. 

Et  secundum  Aristotelem  etiam  opinantur  et  asserunt  hi: 
D.  Tho.  2  contra  gentes,  cap.  59  et  61  et  73     et  i.*  p.,  q.  76, 

art.  I  et  2;  et  in  Arist.,  lib.  de  anima. 
Albertus  Magnus  in  libello  de  unitate  intellectus. 


*  3  de  Anima,  textu  5. 

^    Lib.  I  de  Anima,  text.  17. 

*  In  Alcibiade. 

^  Hunc  locum  invenire  non  potuimus.  Audiatur  hac  de  re  Suarez,  de 
Anima,  lib.  I.,  cap,  XII,  n.  l:  «Aliqui  etiam  tribuunt  hanc  sententiam  Gre- 
gorio Nisseno,  in  lib.  2,  de  Anim.,  cap.  2,  5.  Sed  hunc  librum  inter  opera 
ejus  non  invenio.» 

®    Directe  de  hac  re,  tantum  agit  in  cap.^  73. 


552 


MONUMENTA  PAEDAGOGICA  S.  J. 


Aegidius 
Symplicius 
Philoponus 
Alexander 
Avicenna  in  6  naturalium,  parte  5. 
Et  fere  omnes. 

Contraria  stultitia  est  Averrois,  qui  unicam  posuit  assisten- 
tem  in  ómnibus,  et  forte  etiam  Themistius  sic  posuit  intellectum 
agentem.  Est  non  dissimilis  altera  quorundam  neotericorum,  ut 
Achilini,  lib.  de  intelligentiis,  et  Mirandulani,  lib.  de  eversione 
singularis  certaminis,  qui,  peius  adhuc,  unicam  posuerunt  infor- 
mantem  in  ómnibus. 

7.*^    Anima  intellectiva  est  immortalis  etc. 

Est  fidei,  Matthaei,  [x,  28.]  Nolite  timere  eos,  qui  occidunt  cor- 
pus,  animam  autem  occidere  non  possunt.  Et  Sap.,  3:  lustorum 
animae  in  manu  Dei  suni,  visi  sunt  oculis  insipieniium  mori,  illi 
autem  sunt  in  pace  \  Est  denique  definita  in  concilio  Lateranensi 
V,  sess.  8.  Et  aliter,  neque  esset  infernus,  neque  gloria,  ñeque 
purgatorium,  neque  praemium  post  vitam,  neque  poenaetc. 

Et  secundum  Aristotelem  ita  esse  asserunt  hi  celeberri- 
mi  viri: 

D.  Thomas,  lib.  2  contra  gentes,  cap.  62  ^  et  79  et  sequentibus, 

et  I  p.,  q.  75,  art.  6. 
Albertus  Magnus,  tractatu  de  homine. 
Aegidius  j 

Symplicius   |in  lib.  de  anima,  Arist. 

Philoponus  ) 

Amonius  Alexandrinus. 

Avicenna  in  sexto  naturalium,  parte  5. 

Amonius  Hermeus  et  Olympiodorus,  quorum  meminit  Mirandu- 
lanus,  lib.  4  examinis,  cap.  9. 


((lustorum  autem  animae  in  manu  Dei  sunt,  et  non  tanget  illos  tor- 
mentum  mortis.  Visi  sunt  oculis  insipientium  mori:  et  aestimata  est  affli- 
ctio  exitus  illorum:  Et  quod  a  nobis  est  iter,  exterminium;  illi  autem  sunt 
inpace.»  Sap.,  III,  i-3. 

*   Sic:  forte  mendum  pro  cap.  55. 


in  lib.  Arist.  de  anima. 


De  proposit.  a  R.  P.  N.  Borgia  prohibitis  553 

Et  complurimi  alii,  tum  antiqui,  tum  recentiores.  Imo  vero  et 
Themistius,  et  Theophrastus,  et  Averroés;  nam,  quamvis  hic 
Averroés  unam  dicat  intellectivam  in  ómnibus,  et  fortasse  alii  de 
intellectu  saltem  agente  idem  dicant,  tamen  faciunt  immortalem 
secundum  Aristotelem. 

Nec  obstat,  ut  quosdam  recentiores  omittamus,  si  Alexander 
impius  et  aliqui  etiam  ex  antiquis  christianis  putent,  secundum 
Aristotelem,  mortalem;  qui,  cum  essent  Platonici,  Aristotelem 
reprehendebant,  ut  Theodoretus  %  et  Gregorius  Nissenus  et 
aliqui  alii  etiam  putent  dubitasse  Aristotelem,  ut  Scotus  et 
olim  Plutarchus  nam  et  illi,  quos  citavimus  superius,  omni 
sunt  exceptione  maiores.  Et  praeterea,  cum  ex  duabus  opinioni  - 
bus  ea  sequenda  sit,  quae  magis  favet  fidei,  iuvet  autem  haec  ma- 
gis,  haec  erit  haud  dubie  sequenda,  in  tanta  praesertim  re. 

8.*    Non  sunt  plures  animae  in  homine  etc. 

Est  fere  fidei,  et  contrarium  est  erroneum.  D.  Augustinus, 
[lib.]  10  super  Genesim  ad  literam,  cap.  xiii  '^,  refert  ex  senten- 
tia  Manicheorum  duas  animas,  alteram  intellectivam  et  alteram 
sensitivam  in  homine;  et  cap.  12  praecedenti  refert  idem  ex  sen- 
tentia  cuiusdam,  nomine  Didymi  Oppositum  autem  docet 
D.  Augustinus,  de  ecclesiasticis  dogmatibus,  cap.  15;  et  idem, 
lib.  de  spiritu  et  anima,  cap.  9;  et  lib.  de  fide  et  symbolo,  atque 
aliis  locis.  Item  Damascenus,  lib.  2  de  fide  ortodoxa,  cap.  12. 

Et  est  etiam  hoc  decissum  in  octava  Synodo  generali,  actio- 
ne  10,  can.  xi;  ubi  etiam  ait  novum  et  vetus  testamentum  et 
omnes  Ecclesiae  Patres  id  assev erare.  Nec  potest  canon  hic  eludi 
nisi  violenta  expositione.  Ac  praeterea,  si  Christus  Dominus  ha- 
buit  animam  sensitivam  praeter  rationalem,  quid  de  ea  in  morte 
actum  est?  An  fuit  mortua?  An  mansit  cum  corpore  in  sepulchro, 
separata  vel  unita  ei?  An  descendit  simul  cum  anima  rationali 

®    Graecarum  affectionum  curatio,  serm.  V. 

Lib.  2  de  Philo.y  c.  4  et  6,  vel  potius  Nemesius,  lib.  de  Natur.  ho- 
minisy  cap.  2.— Id.  lib.  de  Anima. 
In  4  dist.  43,  q.  2. 
Lib.  5,  de  Flacit.,  cap.  l. 
Cap.  14,  ms. 

Ñeque  in  cap.  12,  ñeque  in  praecedentibus  fit  de  Didymo  mentio. 


554  MoNUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

ad  limbum?  Non  facile  quis  ad  haec  responderé  poterit  absque 
aliqua  impietate;  et  id  quidem  sanctis  Patribus  et  sacris  Litteris 
est  inauditum.  Accedit  ad  hoc,  quod  sacrae  Literae  de  anima 
nostra  in  singulari  semper  loquuntur,  ut:  Noliie  timere  eos,  qui 
occidunt  cor  pus ,  animam  autem  non  possunt  occidere  et: 
potestatem  haheo  ponendi  animam  meam,  et  iterum  sumendi 
eam  etc. 

Et  ratio  idem  ostendit;  quia  illa  anima  sensitiva,  cum  infor- 
met  Corpus,  faceret  cum  materia  unum  per  se,  non  rationale,  sed 
irrationale;  atque  adeo  homo  esset  compositus  ex  illo  bruto  et 
anima  rationali;  sicut  si  quis  diceret  ex  capra  et  anima  rationali 
componi  hominem. 

Et  secundum  Aristotelem  asserunt  hi  doctissimi  viri : 
D.  Thomas,  2  contra  gentes,  cap.  58,  et  i  p.,  q.  76,  art.  3  et  4; 

et  in  disputat.  de  anima,  art.  11. 
Albertus  Magnus  in  summa  dehomine,  tract.  2,  cap.  i;  etlib.  de 

origine  animae,  cap.  4. 

Aegidius      ).         ^  . 

.       >m  lib.  Arist.  de  anima, 
bimplicius  ) 

Avicenna,  6  naturalium,  p.  i,  cap.  3. 
Et  alii  insignes. 

Nec  obstat  si,  praeter  impios  aliquos  interpretes,  aliqui  ex 
christianis  opinantur  plures  esse  animas  in  homine,  ut  Ochan, 
Jandunus  et  Paulus  Venetus.  Nam  hi,  quod  peius  est,  non  solum 
secundum  Aristotelem  sic  opinantur,  sed  etiam  secundum  veríta- 
tem.  In  quo  manifesté  errant  contra  D.  Augustinum,  Damasce- 
num  et  octavam  Synodum  etc.,  ut  diximus;  et  illi  alii  potius  se- 
quendi  sunt  tan  ti  nominis  interpretes,  quam  isti.  Cumque,  ut 
diximus  aliquoties,  duae  sunt  opiniones,  et  altera  favet  fidei,  al- 
tera non,  illa  potius  sequenda,  quae  favet. 

9.^  Anima  in  homine  aut  in  brutis  non  est  in  pilis  aut 
capillis. 


»5  Matth.,  X,  28. 

«et  potestatem  habeo  ponendi  eam,  [scil.  animam]  et  potestatem 
habeo  iterura  sumendi  eam.»  Joan.,  X,  18. 


De  proposit.  a  R.  P.  N.  Borgia  prohibitis  555 

10.  *^  Potentiae  sensitivae  et  vegetativae  in  homine  aut  in 
bruto  non  subiectantur  in  materia  prima  immediate. 

Haec  nona  et  decima,  ut  alibi  dixi,  si  facienda  sit  aliqua  in 
melius  mutatio,  addendo  etiam  alia,  nunc  possent  omitti;  non 
quod  non  sint  verae  et  tenendae,  sed  quod  non  videantur,  ut 
Ínter  alias  debeant  collocari. 

11.  *  Humores  aliquo  modo  suntpartes  hominis,  seu  animalis. 
Quandoquidem  sanguis  inter  humores  computatur,  imo  uero  no- 
mine sanguinis,  in  venis  inclusi,  omnes  ipsi  quatuor  humores  ibi 
complica  ti  continentur,  haec  est  omnino  tenenda ,  et  contraria, 
aut  est  plañe  error,  aut  temeraria.  Est  enim  sanguis  veré  pars 
corporis,  et  spectat  ad  veritatem  naturae;  quod  ex  sequentibus 
probatur. 

1.  Concilium  Tridentinum,  sess.  13,  cap.  3,  aperte  sangui- 
nem  numerat  inter  partes  Christi  et  esse  veritatis  naturae,  dicens 
esse  in  Sacramento  corpus  Christi  sub  specie  vini,  et  sanguinem 
sub  specie  pañis,  animamque  sub  utraque,  vi  naturali,  ait,  illius 
connexionis  et  concomitantiae,  qua  partes  Christi,  qui  iam  ex 
mortuis  resurrexit,  non  amplius  moriturus,  inter  se  copulantur. 
Ecce  concilium,  ubi  expresse  vides  partes  Christi  numerare  con- 
cilium Corpus,  sanguinem  et  animam,  et  eas  simul  esseob  natu- 
ralem  connexionem. 

2.  Item,  concilium  Ephesinum  in  epistola  ad  Nestorium,  in 
initio ,  et  iterum  circa  finem ,  ostendens  filium  Dei  verum  esse 
hominem,  ait  (verbum  homo  factus  est  assumptione  corporis  et 
sanguinis),  ex  partibus  videlicet  veri  corporis  et  veri  sanguinis, 
inferens  totum  verum  scilicet  esse  hominem,  et  ita  assumpsisse 
veram  humanitatem,  et  non  diminutam  ex  parte  aliqua,  aut  phan- 
tasticam. 

3.  Item,  si  non  esset  pars,  non  esset  assumptio  hypostatica. 
Consequens  est  haereticum ,  et  damnatur,  tum  in  hoc  iam  citato 
concilio  Ephesino  ubi  expresse  sanguis  dicitur  assumptus  a 
Verbo,  tum  etiam  in  quodam  concilio  particulari  Barchinoniae  a 
Clemente  VI  per  Legatum,  illuc  ad  hoc  missum,  ut  refert  Silve- 


Can.  5. 


556  MoNUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

ster  in  Rosa  áurea,  tractatu  3,  q.  30  et  31.  Et  idem  definitur  in 
Extravagante  Unigeniius^  quae  est  inserta  in  Extravagante  Dw- 
dunij  de  poenitentiis  et  remissionibus,  ubi  sanguis  dicitur  unitus 
Verbo  hypostatice,  et  ob  eam  causam,  unam  eius  guttam  suffe- 
cisse  pro  toto  genere  humano.  Unde  quidam,  ex  illo  falso  principio 
philosophico,  postea  in  theologicis  asseruit  sanguinem  non  esse 
assumptum  ex  vi  hypostaticae  unionis  et  assumptionis  naturae 
humanae,  sed  assumptus  ex  electione,  quia  voluit,  et  induxit  duas 
assumptiones:  alteram  naturae  totius  et  partium  eius  ex  vi  hypo- 
staticae unionis,  alteram  ex  electione  sanguinis. 

4.  Item,  si  non  est  pars,  ergo  est  suppositum  per  se,  atque 
ideo  non  subsistens  subsistentia  totius,  ut  pars,  sed  subsistentia 
propria.  Quare  sequeretur  hanc  propositionem  esse  veram:  Deus 
est  sanguis,  sicut,  Deus  est  homo;  siquidem  utrumque  est  sup- 
positum per  se;  esset  enim  eadem  ratio,  quod  tamen  est  erro- 
neum. 

5.  Item,  si  non  esset  pars,  ergo  non  esset  per  concomitan- 
tiam  naturalem  corpus  cum  sanguine  sub  specie  vini,  nec  san- 
guis sub  specie  pañis,  qui  est  error  damnatus,  ut  vidimus,  in 
concilio  Tridentino. 

6.  Item,  si  non  esset  pars,  non  esset  pretium  redemptionis 
humani  generis,  sed  solum  corpus  esset  pretium.  Consequens  est 
haeresis. 

7.  Item,  esse  partem  asserit  expresse  D.  Thomas,  3  p., 
q.  54,  art.  2;  et  Arist.  lib.  3  de  historia  animalium,  cap.  2  et 
cap.  19;  et  lib.  2  de  partibus  animalium,  cap.  2.  Et  quamvis 
cap.  10,  lib.  2,  de  partibus  animalium,  dicere  videatur  non  sen- 
tire  quia  non  sit  pars,  ibi  per  partem  intellexit  dissimilarem  et 
organicam,  ut  manum  etc.,  quae  habet  omnia  organa  ad  sentien- 
dum;  et  id  constat,  quia  aliter  nec  ossa  essent  pars,  quia  non 
sentiunt.  Et  quamvis  D.  Thomas  alicubi  dicat  sanguinem  par- 
tem esse  in  potentia  non  obstat;  est  enim  pars  veré  de  verita- 
te  naturae,  vitam  conservans,  et  fovens  alias  partes,  et  sedes 
vitae  etc.,  ut  ipse  ait.  Tamen  est  praeterea  in  potentia  aliae  par- 


Summa^  I  p.,  q.  ult.,  art.  i  ad  3."°^ 


De  proposit.  a  R.  P.  N.  Borgia  prohibitis  557 

tes,  quia  ex  ipso  aliae  fiunt;  ut  etiam  caro  est  in  potentia  cartíla- 
go aut  os,  etc.,  quia  ex  ipsa  etiam  fiunt. 

Haec  sub  brevitate  sint  dicta.  Unde  tantum  abest  ut  sit  aufe- 
renda,  ut  videretur  mihi  addendam  esse  particulam  (veré)  ut 
diceretur  (humores  sunt  veré  pars,  etc). 

12.  *  Totaquiditas  substantiae  compositae  non  est  sola  for- 
ma, sed  materia  et  forma.  Per  quiditatem  intelligo  essentiam, 
ut  communiter  intelligitur .  Est  fidei.  Nam  alias  homo  solum 
esset  anima,  et  tota  eius  essentia  esset  solum  anima  rationalis, 
et  non  compositum  ex  anima  et  corpore,  cuius  oppositum  est  de- 
cissum  in  concilio  Viennensi,  et  habetur  de  summa  Trinitate  et 
fide  catholica,  can.  Firmiter;  et  in  concilio  Lateranensi  sub 
Leone  X,  sess.  8.  Posset  autem  magis  explican  sic,  addendo 
(Tota  quiditas,  id  est,  essentia  substantiae  compositae,  etc.). 

13.  *    Praedicabilia  sunt  tantum  quinqué. 

Idem  dicendum,  quod  de  nona  et  decima  diximus. 

14.  *  Essentia  divina  non  habet  unam  subsistentiam  com- 
munem  tribus  personis,  sed  tantum  tres  subsistentias  personales. 

Secunda  pars  est  fidei,  et  prima  est  etiam  omnino  tenenda. 
Contrarium  est  temerarium,  aut  etiam  erroneum,  utiam  osten- 
demus. 

Advertendum  ergo  est  tribus  modis  dici  posse:  aut  unam  esse 
communem  et  tres  personales,  ut  Caietanus  dicere  videtur;  aut 
unam  communem  tantum  et  nullas  personales,  ut  Durando  im- 
poni  solet,  et  est  quorumdam  neotericorum;  aut  tres  tantum  esse 
personales  et  nullam  communem,  ut  ait  propositio,  et  est  veritas. 
Probamus  igitur  primo,  esse  tres  subsistentias  personales;  et  de- 
inde,  non  esse  aliquam  communem. 

QUOD  SINT  TRES  SUBSISTENTIAE  PERSONALES. 

Multa  concilia  confitentur  et  agnoscunt  has  subsistentias  per- 
sonales: nam,  declarando  unionem  Verbi  personalem  quid  sit, 
dicunt  eam  esse  factam  secundum  subsistentiam  Verbi,  et  in  eius 
subsistentia  propria,  et  unum  factum  unitate  et  unione  subsi- 
stentiae,  vocant  etiam  subsistentialem  aduna tionem  et  subsisten - 
tialem  unitionem,  ac  similia.  Item,  pro  eodem  indifferenter  ac- 


55^  MoNUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

cipiunt  nomen  personae,  hypostasis  et  subsistentiae,  et  unitatem 
personae,  et  unitatem  hypostasis,  et  unitatem  subsistentiae;  et 
aliqua  etiam  tres  expresse  dicunt  in  divinis  subsistentias.  Haec 
ergo  et  similia  habentur  inter  alia  in  locis  sequentibus. 

1.  Concilium  Constantinopolitanum  primum ,  in  epistola 
synodali  ad  Damasum  papam,  et  refert  eamdem  fuisse  fidem  con- 
cilii  Niceni. 

2.  Concilium  Ephesinum,  in  epistola  ad  Nestorium,  in  fidei 
professione  ad  eum  missa,  et  in  pluribus  ibidem  locis;  et  fecit 
anathema  [in  eum]  qui  contrarium  sentit. 

3.  Concilium  Calcedonense,  in  actione  16  in  fine,  in  respon- 
sione  seu  allocutione  ad  Martianum  imperatorem. 

4.  Quinta  etiam  Synodus  universalis  '^,  similiter. 

5.  Sexta  Synodus  generalis,  quae  est  Constantinopolitana 
tertia,  pluribus  locis  expresse  tres  confitetur  subsistentias,  ut 
Actione  4,  in  epistola  Agathonis  papae  ibidem  lecta  et  approbata, 
in  subscriptione  synodicae  suggestionis,  in  fidei  confessione;  item 
Actione  8,  ubi  admittitur  ipsa  Agathonis  epistola;  item  Actio- 
ne XI,  in  Sophronei  fidei  professione.  Quibus  ómnibus  locis  tres 
expresse  ponit  subsistentias,  et  in  Verbi,  ait,  subsistentia  factam 
fuisse  unionem  hypostaticam  humanae  naturae. 

6.  Item  Theodoretus  de  Trinitate,  et  idem  contra  Sabel- 
lium  fusa  disputatione  ostendit  tres  esse  tantum  subsistentias 
personales  in  divinis,  et  non  unam  subsistentiam  essentiae.  Et 
habetur  in  2.°  tomo  conciliorum,  excusorum  Coloniae  anno 
M.D. XXXVIII,  folio  64  et  65;  ubi  etiam  ostendit  eamdem 
omnino  esse  rationem  personae  et  subsistentiae. 

7.  Item  Damascenus,  lib.  3  de  fide  orthodoxa,  cap.  5,  ait: 
In  divinitate  unam  naturam  et  tres  hypostases  dicimus  *';  et 
cap.  3  ait  idem  esse  hypostasim,  seu  subsistentiam,  etpersonam. 

8.  Item  D.  Thomas,  i  p.,  q.  29,  art.  2,  ubi  tres  expresse 
confitetur  subsistentias,  sicut  et  tres  personas  et  tres  h3^postases, 

*9   Can.  I. 

Et  etiam  «adversus  Arium»,  immediate  post  loca  allata. 
«Quemadmodum  autem  unam  in  divinitate  naturam  confitemur,  tres 
autem  personas  veré  existentes  dicimus...»  Ex  edit.  Paris.  anni  m.dciii. 


De  proposit.  a  R.  P.  N.  Borgia  prohibitis  559 

et  usiosim  ait  esse  subsistentiam,  velut  formam  hypostasis,  et 
hypostasim,  velut  materiam.  Idque  asserit  secundum  suam  sen- 
tentiam  et  secundum  sententiam  Boétii;  et  frequentissime  per- 
sonae  rationem,  qua  persona  est,  asserit  esse  subsistentiam,  ut 
ibidem  et  art.  4.  Item  eadem  i  p.,  q.  39,  art.  i  et  3.  Item  q.  40, 
art.  I,  2  et  3.  Item  parte  3,  q.  2,  art.  i,  2,  3  et  4;  et  aliis  locis. 

9.  Ut  tándem  uno  verbo  dicamus,  complures  sancti  Patres, 
quos  longum  esset  recitare,  contra  Arrianos  disputantes,  pro 
eodem  accipiunt  personam,  hypostasim  et  subsistentiam.  Quare, 
sicut  tres  sunt  in  divinis  personae,  ita  oportet  nos  dicere  tres 
esse  hy postases,  et  tres  subsistentias ;  et  si  graece  sunt  tres  hy- 
postases,  et  hoc  est  fidei,  et  hypostasis  latine  est  sqbsistentia; 
ergo  tres  esse  subsistentias  erit  quoque  fidei.  Quare  qui  negant 
has  tres  hypostases,  seu  subsistentias,  graviter  errant.  Nec  mi- 
nus  errant  in  eo,  quod  hi  distingui  volunt  personas,  non  per  sub- 
sistentias, sed  per  quasdam  incommunicabilitates. 

10.  Et  ratione  etiam  convincuntur.  i.°  Quia  ratio  personae 
in  creaturis  est  esse  subsistentem  in  se,  quod  patet;  nam  ideo 
caret  humana  natura  in  Verbo  sua  subsistentia,  id  est,  persona- 
litate  sua,  et  ideo  subsistit  subsistentia  Verbi;  ergo  in  divinis 
personis  ratio  formalis  erit  subsistentia.  2.°  Item,  quia  non  dici- 
mus  factam  esse  unionem  in  incommunicabilitate,  sed  in  subsi- 
stentia. 3.°  Item  concilla  deberent  dicere:  est  una  hypostasis  sive 
subsistentia  et  tres  incommunicabilitates;  nil  autem  tale  somnia- 
runt,  sed  dixerunt:  est  una  usia  et  tres  hypostases  seu  subsisten- 
tiae,  una  essentia  et  tres  personae.  Est  ergo  fide  tenendum  tres 
esse  hypostases,  atque  adeo  latine  tres  subsistentias. 

QUOD  NON  EST  UNA  SUBSISTENTIA  COMMUNIS  TRIBUS  PERSONIS  " 

Adnotandum  primo  loco  est  aliud  esse  subsistentiam  et  aliud 
existentiam,  quod  facile  quivis  concedet,  et  concedat  necesse  est: 
I.°.  Quia  est  fidei  quod  in  incarnatione  Christi  humanitas  non 
habet  subsistentiam  humanam ,  et  tamen  est  opinio  an  maneat 
existen tia  humana.  Igitur  aliud  est  existentia  a  subsistentia.  2.^ 


In  margine:  Suppositio  nota  et  ab  ómnibus  pene  concessa . 


56o  MoNUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

Quia  existentia  est  attributum  absolutum  in  divinis;  ergo  non 
multiplicatur,  nec  est  personale.  Solum  enim  multiplicantur  re- 
spectiva, atque  adeo  nescio  an  umquam  aliquis  ita  desipuerit,  ut 
dixerit  in  Deo  tres  esse  existen tias.  3.°  Quia  ex  illis  ipsis,  quorum 
hae  sunt  actus,  colligitur  eorum  differentia.  Existentia  enim  est 
actus  essentiae,  subsistentia  est  actus  suppositi.  4.®  Idem  colligi- 
tur ex  effectu  formali  utriusque.  Nam  existentia  est  per  quam  res 
existit,  et  est  in  rerum  natura  extra  suas  causas;  subsistentia  est 
per  quam  res,  quae  iam  est  in  rerum  natura,  se  ipsam  sustinet 
et  est  in  se.  Denique  existentia  facit  essentiam  existen tem;  sub- 
sistentia facit  suppositum  etesse  personam.  5.°  Doctores,  etiam 
scholastici,  quamvis  aliquando  confundant  vocabulum  existere  et 
subsistere,  cum  nil  interest  ad  eorum  tractationem,  tamen  ali- 
quando ipsimet  distingunt,  ut  cum  loquuntur  de  Incarnatione;  et 
aliqui  distingunt  minus  proprie  dúplex  subsistere  sive  existere, 
alterum  essentiale,  alterum  personale,  etc.  Unde  res  ipsa  con- 
stat,  aliud  nempe  esse  existentiam,  per  quam  essentia  existit  in 
rerum  natura,  alterum  subsisten tiam,  per  quam  res  existens  se 
ipsam  sustinet  et  est  in  se  ipsa;  posset  enim  res  esse  in  rerum 
natura,  et  non  esse  in  se,  sed  in  alio,  ut  accidens  est  in  rerum  na  - 
tura,  sed  est  in  alio;  et  pars  corporis,  ut  manus,  est  in  rerum  na- 
tura, sed  est  et  sustinetur,  non  in  se,  sed  in  toto,  et  subsistit 
subsistentia  totius.  Hoc  pósito,  omissa  existentia,  de  qua  nunc 
non  est  aliqua  controversia,  de  subsistentia  ipsa  dicamus. 

Dicimus  itaque  malam  esse  opinionem  et  ferme  erroneam 
asserere  unam  esse  communem  divinae  essentiae  subsistentiam, 
eamque  tribus  personis  communem.  Et  quidem,  si  quis  ita  com- 
munem poneret,  ut  tres  illas  negar  et  personales,  iam  hoc  est  sa- 
tis supra  reprobatum.  Sed  etiam  si  tres  ponat  personales,  et  prae- 
terea  communem,  ut  videtur  Caietanus  poneré,  est  mala  et  ferme 
errónea  opinio,  nec  tenenda. 

I.  Si  probatur  quod  ratio  subsistentiae  est  ratio  personae, 
et  quod  subsistentia  est  idem  quod  persona,  evidenter  concludi- 
tur  quod  non  erit  subsistentia  illa  communis  in  divinis,  quia  scili- 
cet  non  est  persona  communis  in  divinis;  esset  enim  manifestus 
error  asserere  personam  esse  communem.  Quod  autem  subsi- 


De  proposit.  a  R.  P.  N.  Borgia  prohibitis  561 

stentia  idem  sit  quod  persona,  et  subsistentia  sit  ipsa  ratio  perso- 
nae,  manifesté  dicunt  omnia  testimonia  et  concilia  supra  allata, 
et  D.  Thomas,  ac  Theodoretus,  et  Damascenus  etc.,  cum  dicunt 
in  divinis  tres  esse  subsistentias,  et  cum  omnia  Concilia  et  Pa- 
tres  indifferenter  utuntur  vocabulis  personae,  hypostasis  et  sub- 
sistentiae,et  cum  decernunt  incarnationem  factam  esse  secundum 
subsistentiam  et  secundum  unitatem  in  subsistentia  Verbi. 

2.  Rursus,  si  concedatur  idem  esse  hypostasim  graece  et 
subsistentiam  latine,  ut  constat  ex  Patribus  et  Conciliis,  quia  ita 
saepissime  verterunt,  et  ex  peritis  linguáe  graecae  (est  enim  sub- 
sistentia, vel  idem  ommino  quod  hypostasis,  vel  eius  formalis 
ratio),  evidenti  quoque  ratione  colligitur  quod,  sicut  non  est  una 
hypostasis  in  divinis  communis,  nam  hoc  asserere  esset  haeresis, 
accipiendo  vocabulum  in  propria  significatione,  ita  ñeque  una 
subsistentia  communis. 

Confirmatius  fit.  Nam,  qui  sic  opinantur,  si  graece  loqueren- 
tur,  oporteret  eos  dicere  unam  esse  hypostasim,  sicut  latine  di- 
cunt unam  esse  subsistentiam,  etita  in  manifestam  haeresim  in- 
ciderent  graece. 

3.  Item,  Theodoretus  locis  supra  citatis  de  Trinitate  et  con- 
tra Sabellium  fuse  disputat  de  hac  tantum  re,  ostendens  non 
unam  esse  essentiae  divinae  subsistentiam,  sed  tres  esse  subsi- 
stentias, et  subsistentiam  esse  propriam  et  per  se  formalem  ra- 
tionem  personae;  et,  ut  diximus,  habetur  in  2  tomo  Conciliorum, 
excussorum  Coloniae  anno  M.D. XXXVIII,  folio  64  et  65. 

4.  Item,  in  sexta  Synodo,  Actione  4,  in  epistola  illa  Aga- 
thonis  papae,  ibi  lecta  et  approbata,  inter  alia  ait:  Quidquid  es- 
sentialiter  dicitur  de  sancta  Trinitate,  singulari  numero  dici. 
Cum  ergo  subsistentia  dicatur  in  plurali,  ut  constat  (nisi  quis 
neget  personales  subsistentias,  qui  esset  error  iam  reprobatus), 
non  potest  esse  subsistentia  essentiale  attributum.  Quod  si  óbii- 
cias:  In  ipsa  Actione  4.*  in  confessione  íidei  dici  (esse  trium 
subsistentiarum  unam  subsistentiam),  respondeo,  esse  erratum 
seu  male  versum.  Nam  in  graeco  exemplari  bibliothecae  Vati- 
canae  habetur  (óuatav,  id  est,  essentiam),  non  vero  habetur  hyposta- 
sis, id  est,  subsistentia.  Et  ideo  in  quibusdam  exemplaribus  lati- 

MoNüMENTA  Paedagogica  S.  J.  36 


502  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

nis  habetur  (trium  subsistentiarum  unam  subsistentiam ,  alias 
unam  substantiam)  et  in  quibusdam  etiam  admonetur  esse  erra- 
tum,  et  positum  subsistentiam  pro  substantiam.  Est  itaque  erra- 
tum,  et  positum  subsistentiam  unam  pro  substantiam  unam. 
Atque  hoc  est  manifestum;  nam  esset  error,  si  diceret  graece 
(trium  hypostaseon  unam  hypostasim;.  Et  praeterea  paucis  ver- 
bis  dixisset  Concilium  vel  contradictoria,  vel  aequivoca.  Nil  ergo 
aliud  dixit,  quam  trium  hypostasum  esse  unam  essentiam. 

RATIONIBUS  IDEM  OSTENDITUR 

1.  Persona  ideo  est  incommunicabilis,  quia  est  subsistens, 
videlicet  in  se  non  in  alio,  et  se  ipsam  sustinens,  ac  in  se  se  susten- 
tans,  ut  antea  ostendimus.  Et  id  constat,  quia,  ablata  subsisten- 
tia,  potest  communicari,  ut  in  Incarnatione  et  assumptione  huma- 
nitatis.  Nam  ideo  assumi  potuit,  quia  caret  subsistentia  propria; 
aliter  assumi  non  potuisset  cum  propria  subsistentia.  Ergo  impli- 
cat  esse  subsistentiam,  si  quis  recte  consideret,  et  esse  commu- 
nem,  sicut  et  personam  communem  vel  suppositum  commune, 
et  est  implicatio  in  adiecto,  estque  propriam  vocem  ignorare. 

2.  Item,  si  est  subsistentia  illa  communis,  quam  ponis,  ergo 
habet  actum  suum  formalem ,  scilicet  daré  subsistere  in  se ,  et 
substentare  se  in  se;  ergo,  si  ita  est,  non  potest  esse  in  alio,  sci- 
licet in  ipso  supposito  facto  per  aliam  secundam  subsistentiam. 
Confirmatius  fit,  quia  sic  bis  subsisteret,  semel  in  se,  deinde  in 
alio,  scilicet  in  supposito. 

3.  Item,  aut  dat  perfecte  subsistere,  aut  imperfectum  et  se- 
misubsistere,  et  completur  tándem  perfectio  subsistendi  per  sub- 
sistentiam personalem.  Si  dat  perfecte  subsistere,  ergo  altera 
personalis  erit  ad  hoc  praestandum  superflua;  si  imperfecte  dat 
subsistere,  ergo  iam  esset  imperfectio  in  Deo,  et  imperfectio  in 
ipsamet  subsistentia.  Et  similiter  quaero  de  personali  subsisten- 
tia. Si  facit  perfecte  subsistere,  ergo  superflua  est  illa  communis; 
si  imperfecte,  esset  imperfectio  in  Deo,  et  imperfectio  in  ipsa 
subsistentia  personali. 

4.  Item,  essentia  divina,  cum  illa  subsistentia  subsistens, 
esset  quaedam  semipersona  et  semisuppositum.  Et  necessarío  id 


De  proposit.  a  R.  P.  N.  Borgia  prohibitis  563 

sequitur;  quia  faceret  illa  subsistentia  cum  essentia  ipsa  divina 
unum  per  se,  non  per  accidens,  et  unum  substantiale,  non  acci- 
déntale. Jam  igitur,  si  facit  unum  per  se,  et  non  accidéntale  nec 
essentiale;  ergo  personale  aut  semipersonale. 

5.  Item,  in  nobis  et  in  creaturis  ómnibus  subsistentia  non 
est  actus  essentiae  vel  naturae,  sed  suppositi  tantum;  nec  est  in 
nobis  subsistentia  una  essentialis  et  altera  personalis.  Confirma- 
tius  fit,  quia  frustra  in  nobis  essent;  ergo  etiam  frustra  in  Deo. 

6.  Tándem  haec  opinio  ex  parte  convenit  cum  errore  Sabellii, 
qui  unam  in  Deo  ponebat  solam  subsistentiam,  et  tres  eius  rela- 
tiones  seu  respectus:  unus  ut  dicitur  Pater,  alter  ut  Filius,  ter- 
tius  ut  Spiritus  sanctus.  Aut  certe  videtur  mixtio  quaedam  ex 
errore  Sabellii  et  fide  catholica,  si  dicat  unam  subsistentiam  et 
tres  subsistentias. 

Dicet  fortasse  aliquis.  Intelligo  per  subsistentiam  illam  com- 
munem  existentiam  essentialem.  Sed  huic  respondemus,  quod 
aliud  est  subsistentia  et  aliud  existentia,  ut  superius  ostendimus. 
2.°  et  si  intelligis  existentiam,  loquaris  eo  modo,  quo  intelligis. 
Voca  ergo  existentiam,  ut  ambiguitatem  auferas,  et  errorem  vi- 
tes, et  utaris  proprie  vocabulis,  ut  debes;  nam  per  verba,  ut  di- 
citur, inordinate  prolata  incurritur  haeresis.  Quod  si  forte  velles 
unam  esse  existentiam  et  tres  alias  existentias  personales,  hic 
esset  alius  error  novus  et  hactenus  inauditus,  non  minor,  aut 
vero  etiam  maior  quam  alter,  cum  existentia  non  sit  ratio  perso- 
nae,  sed  actus  et  attributum  essentiae. 

OBIECTIONES  ALIQUOT   PRAECIPUAE  ET  EARUM  CONFUTATIONES 

Jam  vero  quae  in  contrarium  offeruntur,  ut  ex  D.  Augustino, 
lib.  7  de  Trinitate  Dei,  cap.  4:  Quod  subsistentia  dicatur  ad  se 
et  significet  essentiam,  quodque  a  Conciliis  fuerit  vocabulum 
accommodatum  ad  instantiam  haereticorum  ad  significandum  re- 
lativa et  personas;  ut  posset  responderi  haereticis  interroganíibus:. 
Quid  tres?  ad  haec,  inquam,  D.  Thomas  respondet,  haec  ipsa  obii- 
ciens  contra  se  ex  D.  Augustino  et  dissolvens,  i  p.,  q.  29,  ar.  4, 
ad  I.™;  et  in  corpore  articuli,  dicens  subsistentiam  et  personam  in 
divinis  significare  relationem  per  modum  subsistentis,  et  nullam 


§64  MonuMenta  Paedagógíca  S.  J. 

obiectio  habet  vim.  Nam  D.  Augustinus  eodemmet  loco,  non 
solum  de  subsistentia  id  dicit,  sed  de  nomine  quoque  hypostasis 
et  de  nomine  personae,  dici,  inquam,  haec  omnia  ad  se,  et  signi- 
ficare essentiam;  sed  aptata  esse  haec  nomina  ad  instantiam  hae- 
reticorum,  ut  possimus  responderé:  Quid  tres?  Constat  autem  de 
persona  et  hypostasi  haereticum  esse  asserere,  si  quis  dicat  unam 
personam  communem  in  divinis,  aut  unam  hypostasim,  quod 
sane  similiter  oporteret  colligere  ex  illo  loco  D.  Augustini,  sicut 
de  subsistentia,  cum  idem  prorsus  dicat  de  persona  et  de  hypo- 
stasi. Est  ergo  interpretandus  D.  Augustinus,  ut  D.  Thomas 
illum  loco  citato  interpretatur,  quod  significatur  quidem  relatio, 
sed  per  modum  subsistentis,  atque  adeo  res  significata  in  divinis 
est  relativa;  sed  modus,  sub  quo  significatur,  est  absolutus,  atque 
ideo  nomen  mérito  adaptatum  fuit,  ut  ait,  a  Conciliis,  quia  scili- 
cet  non  ita  esset  intellecta  significatio  propria  illius  nominis  per- 
sona, hypostasis  et  subsistentia,  quae  tamen  postea  anim adver- 
sa accommodata  mérito  fuit,  non  false,  sed  veré  et  ex  vi  signifi- 
cationis  nominis  ad  divinas  personas,  ut  recte  dicit  D.  Thomas. 
Et  tándem  satis  nobis  est,  si  ita  iam  haec  omnia  accommodarunt 
Ecclesia  et  Concilia  ad  instantiam  haereticorum;  ergo  oportet  nos 
cum  Ecclesia  et  Conciliis  loqui,  et  cum  ipso  quoque  D.  Augu- 
stino,  qui  illis  utitur  postea  nominibus  ad  significandas  personas, 
ac  loqui  ut  illi  loquuntur  et  loqui  iam  volunt,  sicut  et  nomina 
Ecclesia  imposuit  sacramentis,  et  vocavit  sacramenta  et  Bapti- 
smum  et  Confirmationem  et  Eucharistiam ;  et  mysteriis  fidei,  ut 
Incarnationem  ,   transubstantiationem  ,    indulgentias  ,  Trinita- 
tem,  etc.;  sic  etiam  subsistentiam  et  hypostasim.  Nec  licet  iam 
aut  haec  improprie  dicere  nomina,  aut,  quod  peius  esset,  ea  ne- 
gare, quia  in  sua  primaeva  significatione  aliud  significarent,  unde 
desumpta  sunt,  et  novis  divinis  rebus  accommodata. 

2.  *  Idem  quoque  D.  Thomas  ad  testimonium  quoddam 
Boétii,  lib.  de  duabus  naturis,  quod  isti  pro  se  afferunt,  respon- 
det,  I  p.,  q.  29,  ar.  2,  ad 

3.  *  Obiiciunt  quoque  rationem  Caietani,  qua  utitur  in 
D.  Thomam,  l  p.,  q.  39,  ar.  4,  sic:  Ad  extra  opera  Trinitatis  sunt 
indivisa,  quare  Deus  agit  ut  unus  et  singularis  Deus,  et  ut  hic 


De  proposit.  a  R.  P.  N.  Borgia  prohibitis  565 

Deus,  et  ideo  dicitur,  essentia  creat;  actiones  autem  sunt  subsi- 
stentium  et  suppositorum;  quare  erit,  hic  Deus,  hic,  inquam,  sin- 
gularis  Deus,  atque  adeo  hic  singulariter  subsistens.  Responde- 
mus  actiones  esse  indivisas,  et  eas  esse  subsistentium;  sed  essen- 
tiam  divinam  subsistere  in  tribus,  et  ita  subsistens  in  tribus  agit 
ad  extra  et  creat,  etc.  2."  Hoc  eodem  argumento  convinceres: 
quia  scilicet  actio  est  subsistentis  et  suppositi,  non  solum  quod 
sit  hic  Deus  singularis  subsistens,  sed  hic  Deus  singulare  suppo- 
situm,  quia  actio  est  suppositi;  consequens  erit  haereticum. 
3.®  Similiter,  quia  Pater  et  Fihus  spirant  Spiritum  sanctum  indi- 
vise,  ut  unum  principium,  et  actio  est  subsistentis;  ideo  díceres 
et  poneres  unam  subsistentiam  aliam  communem  soli  Patri  et 
Fiho,  ut  sit  unum  agens  subsistens,  qui  etiam  esset  error.  4.°  De- 
ceptio  contingit  in  hoc,  quod  non  distinxerunt  inter  singulare  et 
suppositum  seu  subsistens.  Unde  haec  Deitas,  et  hic  Deus  in  con- 
creto est  nomen  essentiae  et  nomen  personae:  nomen  quidem  es- 
sentiae  singulare,  concretum  et  individuum,  individuam  essen- 
tiam  in  suo  individuo  existentem  signifícans;  est  autem  nomen 
personae  signifícans  indefinite  ipsa  supposita,  ut  recte  ait  D.  Tho- 
mas.  Nec  valet:  si  est  singulare  concretum  hic  Deus,  ergo  ne 
cessario  dicit  subsistentiam  ut  sic;  solum  enim  dicit  individuum 
essentiae,  sicut  in  Christo  Domino  nostro  humanitas  est  singu- 
lare quoddam  et  individuum  naturae  humanae,  non  tamen  sub- 
sistens subsistentia  naturae  humanae,  nec  suppositum  humanum; 
ergo  non  distinguentes  inter  se  hic  Deus,  singulare  essentiae,  et 
hic  Deus,  singulare  suppositi,  hallucinati  sunt.  Caetera,  quae 
obiiciuntur,  minoris  sunt  momenti. 

15.*    Peccatum  et  malum  formaliter  est  privatio,  et  non  po- 
sitivum  quid. 

Quintadecima  est  omnino  tenenda,  quia  haec  est  omnium 
scholasticorum,  dempto  Caietano  et  uno  aut  altero  ex  neotericis, 
qui  illum  sequuntur ;  et  quia,  quod  malum  sit  positivum  quid, 
fuit  Patribus  et  Doctoribus  Ecclesiae,  olim  disputantibus  contra 
Manicheum,  ignotum;  cunctis  asserentibus  esse  malum  et  pec- 
catum privationem,  atque  ita  Manicheo,  qui  constituebat  unum 
mali  principium,  respondentibus.  Ac  quidem,  si  peccatum  vel 


566  MoNUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

malum  pro  formali  esset  aliquid,  ut  res  positiva,  sequeretur 
Deum  esse  causam  et  authorem  peccati  et  mali,  cum  sit  causa 
omnium  rerum,  quae  sunt  aliquid;  aut  oporteret  incidere  in  ma- 
nicheismum,  ut  daretur,  praeter  Deum  bonum,  boni  authorem, 
alius  malus  seu  iniustus  Deus,  qui  esset  primum  principium  mali 
et  peccati.  Siquidem  oinnis  res,  quae  est  aliquid,  oportet  redu- 
catur  in  aliquam  primam  causam  et  primum  principium,  sicut 
obiiciebant  Manichei;  et  ita  non  possent  eis  responderé.  Imo  cum 
ens  et  bonum  convertantur,  et  bonum  sit  passio  entis,  si  pecca- 
tum  et  malum  pro  formali  est  ens  et  aliquid,  sequeretur  necessa- 
rio  quod  bonum  pro  formali  esset  malum,  et  malitia  esset  bonitas, 
quod  et  implicat  et  stultum  est  affirmare.  Et  qui  contrarium  opi- 
nantur,  illo  uno  argumento  Caietani  decepti  sunt  in  i.  2,  q.  18, 
ca.  5,  quod  in  moralibus  alia  sit  mali  ratio  privationis,  alia  contra- 
rietatis,  constituens  diversas  species  mali.  Ut,  v.  g.,  liberalitatis 
privatio,  quae  est  sicut  caecitas,  et  alia,  avaritiae  contrarius  habi- 
tas, quod  haec  malitia  contrarietatis  videatur  esse  possitivum 
quid,  et  non  pura  privatio.  Sed  facile  solvitur  ex  distinctione  pri- 
vationis. Nam  privatio  altera  est  ipsiusmet  habitus  seu  actus,  qui 
esse  debebat,  ut  ignorantia  scientiae,  et  in  naturalibus  caecitas 
est  privatio  visus;  altera  est  privatio,  non  ipsius  substantiae  habi- 
tus vel  actus,  sed  rectitudinis  actus  vel  habitus,  quae  esse  debe- 
bat in  eo.  Et  haec  est,  quae  reperitur  in  actu  seu  habitu  contrario 
virtutis,  quae  facit  esse  vitium  contrarium  et  contrarietatem  ma- 
litiae,  pro  materiali  habens  actum  bonum  in  genere  entis  et  na- 
turae,  et  pro  formali  illam  privationem,  ut  alibi  etiam  ipse  Caie- 
tanus  aliquoties  dixit  in  i.^  2.ae  ,  ut  mirum  sit  hoc  loco  sui  fuisse 
oblitum.  Hanc  ergo  privationis  distinctionem,  substantiae,  in- 
quam,  actus  et  rectitudinis  actus  vel  habitus,  non  considerantes, 
in  errorem  illum  quidam  nostra  aetate  lapsi  sunt,  illo  fallaci  argu- 
mento decepti,  cum  tamen  oportuisset  potius  illud  solvere;  aut 
etiam,  si  solvere  ipsi  non  possent,  non  ob  id  a  communissima  et 
receptissima  in  Dei  Ecclesia  opinione,  et  contra  Manicheos  toties 
agitata,  discedere. 

16.^    Praedestinationis  non  datur  causa  ex  parte  nostra. 
Sic  tenendum  est,  quia  hic  est  communis  consensus  schola- 


De  proposit.  a  R.  P.  N.  Borgia  prohibitis  567 

sticorum,  uno  aut  altero  ex  neotericis  dempto,  et  in  Academiis 
ferme  ómnibus, ut  Lutetiae,  Lovanii,Compluti,Salmanticae,  etc., 
receptissima  opinio,  ita  ut,  si  in  contrarium  quis  illic  doceret, 
scandalum  generaret,  et  putaretur  in  quibusdam  Academiis  ea 
opinio  errónea.  Et  quia  est  D.  Augustini  in  mille  locis,  et  alio- 
rum  posteriorum,  qui  illum  ferme  omnes  sequuti  sunt,  doctissi- 
morum  virorum.  Et  quia  videtur  apsrta  mens  D.  Pauli  ad  Ro- 
manos multis  locis,  qui  non  sine  violen tia  aliter  interpretari  pos- 
sunt.  Et  quia  graeci  aliqui  Doctores,  qui  videbantur  dicere  con- 
trarium, facile  possunt  interpretari,  et  intelligitur  sane  eorum 
mens,  quid  dicere  voluerint,  distinguendo  de  duplici  volúntate 
Dei:  altera  ordinante  hos  vel  illos  ad  beatitudinem,  quae  est  ipsa- 
met  praedestinatio,  atque  haec  non  habet  causam;  et  altera  vo- 
lúntate, scilicet  dandi  seu  conferendi  beatitudinem,  postquam 
scilicet  fecerint  merita,  et  haec  habet  causam,  ipsa  scilicet  meri- 
ta  praevisa,  propter  quae  vult  daré  beatitudinem.  Et  de  hac  lo- 
quuntur  Patres  graeci,  cum  dicunt  merita  esse  causam,  ut  Deca- 
nus  Lovaniensis  et  alii  recte  interpretantur.  Una  voluntas,  in- 
quam,  est  ordinationis  ad  beatitudinem,  et  haec  est  praedestinatio 
et  mere  libera  et  non  habet  causam;  altera  voluntas  collationis 
beatitudinis,  et  haec  est  propter  merita  et  habet  causam.  Simile 
est  omnino  de  Duce  exercitus,  seu  Imperatore,  qui  proponit  mi- 
litibus  coronam  civicam  seu  muralem  ais,  qui  civitatem  ingre- 
diantur  vel  muros  conscendant;  nam  hic  habet  primo  voluntatem 
ordinandi  hos  milites  ad  eam  coronam,  et  dandi  eis  necessaria 
adid,  et  hoc  est  plañe  liberum  ex  suamet  liberalitate;  alteram  ha- 
bet etiam  tune  voluntatem,  nempe  dandi  coronam  eis,  qui  sint 
ingressi,  et  hoc  est  propter  opera,  propter  ipsum  scilicet  ingres- 
sum  vel  ascensum  murorum.  Itaque,  indistinguentes  inter  has 
duas  voluntates,  sed  pro  eadem  utrasque  accipientes,  hallucinati 
sunt,  et  putarunt  praedestinationis  dari  causam  ex  parte  nostra, 
cum  illius  primae  ordinationis  ad  finem  nulla  sit  causa. 

17.*  Coelum  constat  ex  materia  et  forma,  est  communius,  ve- 
rius  et  conformius  philosophis  et  theologis,  et  oppositum  non  te- 
neatur  secundum  Aristotelem. 

Est  sane  vera  et  tenenda;  sed  forte,  quod  non  ita  fidem  con- 


568  MONUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

cernat,  posset  omitti,  si,  ut  diximus,  alia  addantur  graviora  et 
maioris  momenti.  Posset  etiam,  quod  ego  mallem,  retineri,  quia 
est  conformior  Scripturis  et  Patribus;  et  contraria,  Averrois, 
quod  sit  Corpus  simplex  non  compositum,  parat  viam  ad  aeterni^ 
tatem  mundi,  et  ad  hoc  ut  sint  coelum  et  angeli  purus  actus. 

Hic  ordo  praescriptus  Nostris  omnino  servetur;  neque  contra 
propositiones  hic  scriptas,  neque  publice  neque  privatim  ullo 
modo  loquantur;  neque  pietatis,  neque  veritatis,  neque  alterius  rei 
praetextu  aliter  doceant,  quam  constitutum  et  definitum  est;  haec 
enim  docenda  atque  defendenda  a  Nostris,  non  solum  admone- 
mus,  sed  etiam  statuimus. 

Ultima  haec  verba  sunt  plañe  áurea,  et  summe  necessaria,  et 
omnino  retinenda.  Ac  quidem,  si,  his  positis,  nihilominus  contra 
tantum  verborum  pondus  insurgunt,  et  quandoque  etiam  docent, 
quid  futurum  speramus,  si  auferantur,  aut  mitius  aut  languidius 
proponantur? 

Nota  de  partícula  (secundum  Aristotelem) 

Nec  illa  vox  affirmativa,  secundum  Aristotelem,  mutanda  est 
negative,  scilicet,  non  doceatur  contrarium  secundum  Aristote- 
lem, quae  quidem  particula  posita  fuit  in  quatuor  propositionibus 
illis  de  anima,  quod  non  sit  assistens  sed  informans;  quod  non 
sit  una  in  ómnibus  hominibus;  quod  sit  immortalis;  quod  non 
sint  plures  animae  in  homine:  non  est,  inquam,  mutanda  in  nega- 
tivam,  nam  ita,  ut  alias  diximus  de  ipsismet  propositionibus,  non 
esset  sufficienter  cautum:  Quia  v.  g.  magister  doceret  Aristo- 
telem esse  dubium  in  his,  et  se  excusaret,  dicens:  Ego  non  do- 
ceo  contrarium  esse  verum  secundum  Aristotelem,  sed  illum  esse 
dubium  in  hac  re.  2.°  Vel  doceret  in  Arístotele  haec  esse  proble- 
mata,  et  diceret :  Ego  non  dico  Aristotelem  sic  sentiré,  sed  esse 
problema  in  Arístotele,  et  esse  utrumque  probabile.  3.°  Refer- 
ret  opiniones  utrinque  contrarias,  et  diceret:  Isti  sic^dicunt, 
Aristotelem  sentiré  esse  animam  mortalem,  vel  esse  unam  in 
oinnibus,  etc.;  isti  alii  aliter  dicunt;et  afferret  rationes  et  testimo- 
nia utrinque,  et  relinqueret  ita  utrinque  omnia  insoluta,  vel  con- 
tra utrinque  soluta,  etse  excusaret,  dicens:  Ego  non  dixi  nec  do- 


De  proposit.  a  R.  P.  N.  Borgia  prohibitis  569 

cui  sic  Aristotelem  sentiré,  sed  quod  illi  interpretes  hoc  de  illo  di- 
cebant;  imo  forte,  quod  peius  esset,  pro  parte  impia  ageret  nipnis 
vehementer,  ut  quandoque  factum  est,  et  pro  parte  pia  nimis 
languide.  4.°  Etiamsi  in  his  rebus  tanti  momenti  immortalitatis 
animae,  etc. ,  taceret  omnino  et  nil  diceret  quid  sentiat  Aristóte- 
les, quod  tamen  dissimulare  vix  aut  ne  vix  quidem  posset,  tamen 
haec  ipsa  taciturnitas  in  talibus  ac  tantis  rebus  suspicionem  et  no- 
tam  generaret  in  discipulis  ipsum  contrarium  sentiré.  Nec  vero 
expedit  talem  taciturnitatis  licentiam  concederé  in  his  rebus  ma- 
ximi  momenti ;  imo  vero  discipuli  haud  dubie  magistrum  inter- 
rogabunt  quid  in  ea  re  sentiat  Aristóteles,  et  facile  eius  animum 
deprehendent,  etc.  Quare  numquam  esset  satis  cautum  negative 
(et  non  doceatur  "  contrarium  per  Aristotelem).  5.°  Denique,  cum 
toties  diximus  inter  duas  opiniones  ea,  quae  fidei  favet  magis,  sit 
sequenda,  et  in  illis  pro  parte  pia  sint  tot  tantaeque  authoritatis 
celeberrimi  viri,  cur  ergo  non  potius  eos  sequantur,  qui  favent 
pietati?  Ac  quidem  certum  est  hodie  et  praesertim  apud  multos, 
qui  putant  Aristotelem  esse  naturae  lumen,  multum  fidei  favere, 
si  Aristotelem  habeamus  pro  veritate  et  fide.  6.°  Postremo,  quia 
si  solum  negative  prohibeatur  a  Patribus  (ut  non  doceant  contra- 
rium per  Aristotelem),  dabitur  intelligi,  vel  quod  contrarium 
quidem  sentiat  Aristóteles,  vel  certe  res  sit  in  eo  dubia  et  pro- 
blemática, sed  tamen  nolint  de  ea  tractari  Patres  ob  scanda- 
lum;  quae  sane  suspicio,  in  quam  incidere  aliqui  possent,  esset 
auferenda.  Et  auferenda  omnis  dubitatio,  ac  palam  pronuntian- 
dum,  ut  secundum  Aristotelem  sic  doceatur,  in  rebus  praeser- 
tim illis  tanti  momenti,  et  quae  tot  ac  tam  celebres  habent  autho- 
res,  etiam  in  Aristotele.  Nam  cur,  obsecro,  hos  non  sequantur 
in  re  tam  pia?  Aut  quae  est  contraria  utilitas,  et  non  potius  gra- 
via  incommoda  et  pericula? 

Laus  Deo  et  D.  N.  J.  C.  et  Virgini  sacratissimae  Mariae, 
Matri  eius  gloriosissimae.  Amen, 


Clarius  fortasse:  «quod  non  doceatur». 


570 


MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 


51 

AD  DOCENDUM  REGULAE  ' 
P.  Ledesma  P.  Hieronymo  Nadal 
t 

IHS.  MARIA. 
Rde.  admodum  in  Xpo.  Pater. 

IN  QUAESTIONIBUS  PROBANDIS 

1.  Vt  fiat  mediocris  saltem  probatio  fidei  et  ueritatis,  sed 
lamen  firma,  et  obiectionibus  non  addatur  energía;  sed,  facta 
obiectione,  ea  fortissime  dissoluatur  et  confutetur  et  magna  qui- 
dem  energía.  Quod  sí  multae  sínt  obiectíones  contra  ueritatem, 
non  omnes  símul  proponantur,  sed  per  síngalas  uel  per  partes 
proponantur  et  díssoluantur.  Denique  ín  tota  dísputatíone  elu- 
ceat  uígor  fideí  et  affectus  píetatís,  et  sít  talís  dísputatío,  ut  legen- 
tem  símílíter  afficíat. 

2.  Posset  deinde  uel  ipse  alíquorum  discípulorum  scrípta, 
quos  aliquando  putamus  docturos  uel  concíonaturos,  per  se  prí- 
uatim  corrigere,  uel  haec  ípsa  íllís  transcríbenda  tradere,  et  ut 
alia  círca  haec  delerent,  uel  quid  alíud  símíle,  si  quid  uideatur 
commodius. 

IN  DOCENDI  MODO. 

1.  Laudare  D.  Thomam  et  eius  doctrinam.  ^ 

2.  Etiamsi  ab  eius  opinione  discedendum  esset  (quod  tamen 
erit  quam  raro,  et  cum  communis  opinio  doctor um  contrarium 
opinatur,  non  alíter),  tamen  tune  excusare  D.  Thomam  uel  inter- 
pretan, uel,  adducta  distínctione,  sí  fieri  possit,  concíliare,  ita  ut 
semper  ipsius  Doctoris  sancti  authorítas  integra  conseruetur. 

3.  Non  irrídere  uel  reprehenderé  scholasticam  theologiam, 

*    Ex  autographo  in  cod.  De  rat.  stud.,  1^8 $-161    fol.  32. 

a  Addiderat,  et  qui  eum  sequuntur,  quae  postea  ah  ipso  cancellata 
sunt. 


Ad  docendum  regulae  571 

sed  eam  potius  multis,  ut  fas  est,  laudibus  efferre;  nec  doctores 
ipsos  scholasticos  in  genere  irridere  aut  eis  detrahere,  sed  lauda- 
re; tum  in  genere,  tum  etiam  in  particulari  nullum  irridere  uel 
in  contemptum  adducere.  Quod  si  ab  aliqua  illorum,  ut  contingit, 
sententia  sit  discedendum ,  et  eius  opinio  sit  impugnanda,  quia 
praestantiores  alii  aliam  sequantur,  id  quidem  fiat,  sed  citra  ir- 
risionem  authoris  eiusue  doctrinae,  etc.  Atque  id,  si  thomistae 
sint,  qui  D.  Thomae  doctrinam  sequuntur,  multo  magis. 

4.  Inter  docendum,  ad  pietatem  aliqua,  cum  locus  et  occasio 
se  offerat,  interponere,  ut  semper  oratio  sit  bene  morata  et  quae 
audientem  aedificet. 

5.  Non  excitare  risum  facetiis  vel  rebus  similibus  inter  do- 
cendum, data  opera. 

6.  Si  quae  philosophica  misceantur,  sint  eiusmodi,  quae 
fidem  et  ueritatem  promoueant  atque  confirment,  non  quae  pos- 
sint  retardare  uel  scrupulum  generare  aliquando. 

7.  Sequenda  semper  opinio  D.  Thomae,  vel  communis. 
Nouae  uero  opiniones  non  inducantur;  et  si  quae  aliquando  cum 
magna  probabilitate  noua  occurrat,  non  id  fiat  nisi  consulto  prius 
praefecto  studiorum  et  ex  eius  consensu,  vel  ipsius  Superioris, 
vel  alterius  qui  possit  indicare,  cui  id  muneris  Superior  iniunxe- 
rit.  Idem  fiat  si  quando  discedendum  sit  a  communi  vel  D.  Tho- 
mae opinione  recepta. 

8.  Quae  sunt  fidei  dogmata,  fortiter  et  solide  confirmentur, 
máxime  uero  aduersus  haereticos  nostrae  aetatis;  cum  quibus 
etiam  loquendi  modus  fugiendus,  et  vsitatus  Ecclesiae  catholicae 
sequendus. 

9.  Alia  circa  interpretandi  modum  et  sacras  literas,  vel 
D.  Thomam,  vel  controuersias,  et  casus  etiam  conscientiae,  in  or- 
dine  studiorum  Conimbricensi  data  fuerunt  Patri  Dionysio  ex 
sententia  doctoris  Emanuelis,  Parrae,  Ledesmae,  Benedicti,  etc. 

V.  R.  indignus  in  Xpo.  seruus, 
f  Ledesma.  f 

A  ¿ergo,  ejusdem  Ledesmae  manu.  f  Al  molto  Rdo.  Padre  in 
Xpo.,  il  P.^  Natal,  Assistente  della  Compagnia  di  Giesú. 


573 


MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 


5^ 

Jesvs. 

.  RATIO  EXPLICANDAE  i.^^  PARTIS  S.^^  THOMAE 

A  P.  D.  FERNANDO  PEREZ  SOCIETATIS  JESU  TRADITA  ^ 

Ut  totus  theologiae  cursus  a  duobus  theologiae  professoribus, 
non  pluribus  quam  4.°^  annis,  iuxta  Constitutiones  absolui  possit, 
et  ita  vnaquaeque  pars  D.  Thomae  ab  vno  doctore  duobus  annis 
absoluatur;  item,  vt  eadem  res  non  multis  in  locis,  sed  vno 
eodemque  proprio  tradatur;  et  denique,  vt  in  theologia,  nonnisi 
quae  ad  theologiam  pertinent,  explicentur;  quae  rnethodus  ser- 
uanda  sit,  quaenam  sint  omittenda,  et  quae  et  quo  in  loco  tra- 
ctanda,  paucis  elucidabitur. 

In  primis  persuasum  esse  oportet  autorem,  quem  in  theologia 
ad  interpretandum  suscipimus,  non  esse  Caietanum,  sedD.  Tho- 
mam,  ideoque  de  Caietani  commentariis  id  tantum  adiiciendum 
erit,  quod  ad  explicationem  uel  D.  Thomae,  uel  rei  quae  dispu- 
tatur,  vtile  sentiatur. 

Praeterea,  vt  per  tempus  liceat.  exacte  tractare,  quae  ad  theo- 
logiam proprie  pertinent,  oportet:  praeterea  ea,  quae  lógica  aut 
metaphysica  sunt,  imo  et  ea,  quae  sunt  theologica,  si  facilima 
sint,  nisi  forte  uideantur  non  contemnendae  vtilitatis;  et  ita  omit- 
iere multos  articulos  et  quaestiones  nonnunquam  oportet. 

Unusquisque  articulus,  qui  omittendus  non  est,  hoc  ferme 
modo  disseri  debet:  post  explicationem  tituli  quaestionis,  si  forte 
explicatione  indigeat,  proponenda  est  explicandaque  conclusio, 
quaecumque  est  in  corpore  articuli,  praecipue  quae  quaestioni 
respondet;  deinde  discutiendum  est,  certa  sit  in  fide,  an  commu- 
niter  recepta,  an  saltem  tamquam  vera  amplectenda;  postremo 
pro  eius  confirmatione  adducendae  sunt  probationes,  et  in  tercas 
potissimum,  quas  ibidem  affert  D.  Thomas.  Caeterum  non  opor- 

*  Ex  cod.  Rom.  stiuL,  II,  ff.  328-33i.  Hoc  monumentum  an  autogra- 
phum  sit,  an  vero  apographum,  certo  affirmare  non  valemus.  Emendationes 
tantum  duae  vel  tres  reperiuntur,  eaeque  brevissinjae  sunt:  caeterum  nitide 
una  eademque  manu  scriptum  est. 


Ratio'explicandae  i.Afi  PART.  S.  Thomae  573 

tet  nimis  immorari,  plus  nimium  defendendo  rationes  D.  Thomae, 
aut  conando  ostendere  esse  ita  conuincentes,  vt  solui  non  possint, 
cum  saepe  non  sint  nisi  rationes  probabiles.  Post  elucidationem 
corporis  articuli  non  oportet  omnia  argumenta  D.  Thomae  disse- 
rere,  sed  illa  dumtaxat,  si  quae  sunt,  in  quibus  moueri  solet 
difficultas,  aut  inter  doctores  controuersa,  aut  saltem  scitu  non 
indigna. 

Siue  circa  conclusiones,  siue  circa  probationes,  siue  circa 
diui  Thomae  argumenta,  quaestio  in  aliquo  articulo  proprium 
locum  habeat,  ibidem  in  hunc  modum  tractanda  est.  Prius  pro- 
poni  debet  verbis  perspicuis;  deinde  adiicienda  erit  ratio  dubitan- 
di,  nisi  forte  pro  ratione  dubitandi  sufficiat  opinionum  tune  ex- 
plicandarum  diuersitas;  statim  recitandae  sunt  opiniones  cum 
breui  aliqua  uel  explicatione  uel  confirmatione.  Non  enim  sunt 
omnes  opiniones  adducendae,  sed  celebriores,  seu  probabiliores 
dumtaxat;  stultum  est  namque,  vt  ait  Aristóteles,  de  cuiusuis  opi- 
nione  solicitum  esse.  Deinde  quaestionis  resolutio  per  vnam  uel 
plures  conclusiones  explicanda  et  confirmanda  est  et  breuiter  et 
exacte;  breuiter,  inquam,  quia  non  est  necesse  afferre  omnia  ar- 
gumenta, quae  afferri  possunt;  nec,  quae  afferuntur,  multisuer- 
bis  amplificare:  exacte  vero,  quia  ea  sunt  argumenta  seu  funda- 
menta paucis  verbis  subiicienda,  quae  satis  sint  ad  exactam  con- 
clusionis  confirmationem :  demum  adducenda  sunt  argumenta 
partis  aduersae;  non  tamen  expedit  omnia  argumenta  in  contra- 
rium  congerere,  sed  illa  dumtaxat,  in  quibus  tanta  est  difficultas, 
vt  ex  jactis  fundamentis  aut  non  pateat,  aut  non  aperte  pateat 
solutio. 

Cum  per  ea,  quae  inferius  dicentur,  uel  alioqui  per  superiores, 
lectori  sit  facultas  disserendi  aliquam  quaestionem,  quae  relinqui 
alioqui  deberet,  huiusmodi  facultas  intelligi  cum  ea  modera tione 
debet,  vt  inde  non  fíat  necesse  esse,  ad  necessariora  vtilioraque 
explicanda,  aliud  tempus  ultra  statutum  biennium  desiderari. 

PRO  PRIMA  PARTE 

In  quaest.  i.*  non  alias  difficultates,  ad  prooemium  theologiae 
pertinentes,  D.  Thomas  censuit  trac  tandas  ultra  eas,  quasin  de- 


574  MoNUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

cem  artículos  i .  quaestionis  comprehendit;  ideoque,  etsi  1."^ 
articulus  tractari  debet,  tamen  illa  quaestio:  vtrum  Deus  vt 
obiectum  beatitudinis  sit  naturalis  finis  hominis,  seu  vtrum  homo 
naturali  inclinatione  feratur  in  Deum,  etsi  art.*'  i.®  huius  quae- 
stionis,  et  jursus  quaestione  12  sequenti  disputar!  soleat,  tamen, 
tamquam  in  loco  proprio,  solum  in  i.^  2.^^,  q.  a.  4,  dilucidan- 
da  esse  uidetur,  quia  ibidem  agitur  de  ultimo  hominis  fine.  Item 
illa  quaestio:  Utrum  factibile  sit  uiatori  communicari  claram 
scientiam  articulorum  fidei;  nec  in  eodem  art.  i.  p.,  nec 
art,  vltimo  partis  i.^^  2.^^  sequenti,  vt  solet,  disserenda  uidetur; 
sed  tanquam  in  oportuniori  priorique  loco  2.^^  2.*^,  q.  i,  a.  4, 
vbi  quaeritur,  vtrum  objectum  fidei  possit  esse  aliquid  visum. 
Art.  2."*  et  reliqui  vsque  ad  8.°^  uel  omitti  possunt  uel  breuiter 
explicari,  dummodo  omittantur,  quae  in  lógica  et  metaphysica 
traduntur  de  praxi  et  scientia  practica,  et  de  ratione  et  conditio- 
nibus  subiecti  scientiae.  Art.  9  et  10  poterit  excitari  quaestio  de 
distinctione  et  multitudine  sensuum  Scripturae,  nisi  professor 
Scripturae  eam  quaestionem,  seu  in  principio  Génesis,  seu  alibi 
explicare  uelit;  tune  enim  in  scholastica  theologia,  et  articuli 
ipsi  9."^  et  10."^  et  ipsa  quaestio  praeteriri  debent;  quaestio  deni- 
que  de  libris  canonicis,  non  in  i/^  parte,  vt  interdum  fit,  uidetur 
excitanda,  sed  remittenda  est  aut  ad  professorem  Scripturae, 
aut  2.^°^  2.^^,  q.  I,  a.  10 

Circa  2.a™  quaestionem  non  oportet  aliud  tractare,  quam  con- 
clusiones et  rationes  tertii  articuli,  quia  reliqua  lógica  sunt, 
quae  fere  priori  posteriorum  libro  tractari  solent. 

Quaestio  3.*  D.  Thomae,  quia  non  aliud  fere,  quam  metaphy- 
sicas  difficultates  tradit,  relinquenda  quoad  omnes  artículos  ui- 
detur; de  distinctione  uero  inter  naturam  et  suppositum,  quae 
art.°  3.°  eiusdem  3.^^  quaestionis  tractari  solet,  differenda  esse 
uidetur  ad  materiam  Incarnationis,  vbi  non  immerito  sibi  pro- 
prium  locum  uidetur  uendicasse.  Denique  quaestio  de  principio 
indiuiduationis,  quae  super  eodem  art.°  3,  et  rursus  infra  in  ma- 
teria de  Angelis,  q.  60,  a.  4,  moueri  solet,  esset  potius  ad  me- 
taphysicam  relinquenda. 
a    a.  2,  ms. 


Ratio  explicandae  i.ae  pakt.  S.  Thomae  575 

De  4.^  quaestione  D.  Thomae  solus  secundus  articulus  discu- 
tiendus  uidetur,  quia  in  eo  solo  est  tota  quaestionis  difficuitas. 

Quaestio  5.*  omitti  omnino  potest,  sicut  et  aliae  quaestiones 
de  transcendentibus ,  quia  de  iis  metaphysicus  ex  professo  agit, 
atque  difficultas,  vtrum  relationes  diuinae  dicant  formaliter  per- 
fectionem,  quae  in  3.°  articulo  eiusdem  5.^^  quaestionis  discuti 
solet,  disputan  potius  debet  in  materia  de  Trinitate,  q.  40,  a.  2, 
vbi  opportuniorem  locum  habet.  Dubium  vero,  an  humanae  rela- 
tiones dicant  perfectionem,  si  in  metaphysica  discussum  non  sit, 
ibidem  eodem  art.  2.°  tractari  potest,  tanquam  fundamentum  seu 
praeambulum  eiusdem  quaestionis  de  perfectione  diuinarum  rela- 
tionum. 

Quaestio  6.*,  quia  breuis  et  theologica  est,  quoad  omnes 
quatuor  ^  eius  articulos  uidetur  tractanda;  caeterum  illa  difficul- 
tas,  quae  3.°  eiusdem  articulo  discuti  solet,  an  essentia  sit  prae- 
stantior  quam  existentia,  iis,  qui  docent  metaphysicam,  relin- 
quatur. 

De  quaestione  7.*  solus  articulus  i."^  et  2.^^'  explicandi  uiden- 
tur,  quia  reliqua  de  infinito  satis  superque  tractantur  3.°  phys. 

Quaestio[nes]  8/'^,  9.**  et  10.*  quoad  omnes  articulos  theologi- 
cae  sunt  et  vtiles,  quae  proinde  praeteriri  non  debeant.  Illa 
autem  controuersia,  proxime  ne  an  remote  Deus  cum  causis  se- 
cundis  concurrat  ad  naturales  effectus,  non  debet  multis  quae- 
stionibus  controuerti  in  theologia,  cum  de  ea  2.°  phys.  satis  aga- 
tur;  sed  uel  omittenda  est,  uel  certe,  quod  minus  tutum  in  fide  sit, 
summa  breuitate  explicandum;  difficultas  uero,  quae  q.  10  tracta- 
ri solet,  an  Lucifer  fuerit  supremus  angelorum,  proprium  locum 
habet  in  materia  de  angelis,  q.  63,  a.  7. 

De  quaestione  11/^  solus  art.  3.^^  uidetur  tractandus  quia 
reliqua  sunt  metaphysica. 

Quaestio  12.*  quoad  omnes  articulos  explicatu  dignissima  est. 
Caeterum  non  est  in  2.°  articulo  eiusdem  quaestionis,  vt  solet, 
disserendum,  an  in  beatis  sit  ponendum  verbum,  aut,  vtrum  ab 

b     tres,  VIS. 

c  In  ms.  dicitur  art.  2. os;  sed  videiur  perperam  scriptum  fuisse  pro 
art.       qui  tmus  tantum  metaphysicus  noti  est;  agit  enim  de  unitate  Dei. 


576  MONUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

intellectione  seu  visione  distinguatur ,  quia  haec  omnia  quae- 
stione  27  sequenti  art.  opportunius  traduntur.  Non  est 
etiam  eodem  art.°,  vt  solet,  tractanda  opinio  Joannis  de  Ripa, 
quia  eius  refutatio  proprium  locum  habet  i.*  2.^^ ,  q.  3,  a.  2  et  se- 
quentibus.  Item,  a.  6  eiusdem  quaestionis  non  videtur  esse  agen- 
dum,  vtrum  beatitudo  consistat  essentialiter  in  amore,  uel  vtrum 
principalius  in  visione  quam  in  amore,  quia  huiusmodi  quaestio- 
nes  ad  i.^"^  2.^^  proprie  pertinent,  q.  3,  a.  4. 

Quaestionis  13.*^  solus  7 .  articulus  explic andus  uidetur ,  quia 
reliqua  parum  difficultatis  et  minus  vtilitatis  habent;  praeterea 
in  ipso  7.®  art.°  non  uidetur  de  relationibus  transcendentibus 
disserendum ,  nisi  forte  breuiter  et  exempli  aut  explicationis 
causa,  quia  de  iis  in  metaphysica  et  lógica  satis  agitur. 

Quaestio  14.^,  quia  et  theologica  et  difficilis,  quoad  omnes 
articulos  disseíenda  uidetur,  dummodo  ea  praemittantur,  quae 
in  lógica  et  metaphysica  et  scientiis  humanis  tradi  solent.  Item, 
in  art.°  13  tractanda  esse  dumtaxat  uidetur  quaestio,  eidem  ar- 
ticulo propria:  quomodo  diuina  scientia  uisionis  seu  intuitiua 
possit  esse  futurorum,  quippe  non  oportet  ibi  diffusam  tracta- 
tionem  habere  de  futuris  contingentibus,  de  quibus  2.°  periher- 
menias  satis  dicitur;  et  multo  minus  necesse  est  ibidem  tractare 
ex  professo  quaestionem  de  libero  arbitrio,  quia  in  i .  ^ ,  2 .  tracta- 
ri  debet,  cum  agitur  de  uoluntario  et  inuoluntario,  et  de  requisitis 
ad  liberum  vsum  rationis.  Utrum  autem  scientia  Dei,  item,  vtrum 
prouidentia,  vtrum  praedestinatio  et  praescientia  rebus  praescitis 
seu  praedestinatis  necessitatem  afferant,  ideo  non  multis  in  locis, 
sed  infra,  quaest.  23,  de  praedestinatione,  art.  6,  vbi  diffusius 
solet,  tanquam  ex  celebriori  loco,  disputari  debent. 

Quaestio  15.^  de  ideis,  theologica  et  breuis  est,  nec  est  cur 
praetermittatur. 

Quaestio  16^.,  de  veritate,  et  17.^,  de  falsitate,  praeteriri 
omnino  possunt,  quia  metaphysicae  quaestiones  sunt. 

Quaestio  18.^,  de  vita  Dei,  etsi  theologica,  tamen,  quia  non 
admodum  difficilis,  nec  admodum  vtilis,  omitti,  vt  solet,  potest. 


d     Videtur  potius  dicendus  art.  26. 


Ratio  explicandae  i.ae  part.  S.  Thomae  577 

Quaestio  19.*,  de  volúntate  Dei,  est  quidem  theologica  et  dif- 
ficilis ,  et  ideo  quoad  omnes  fere  artículos  praelegenda ;  fere, 
inquam,  quia  art.  vltimus  [ad  quartum],  an  Deus  uelit  malum, 
relinqui  potest,  quippe  eandem  habet  difficultatem  cum  illa,  an 
Deus  sit  causa  peccati,  de  [qua  in]  i.*  2.^®,  q.  79,  a.  i  et  2,  ex 
professo  disputatur. 

Quaestio  20.^,  de  amore  Dei,  et  21.^,  de  iustitia  et  misericor- 
dia Dei,  quia  vtraque  breuis  et  vtraque  scitu  digna,  neutra  prae- 
tereunda  videtur.  Caeterum  in  ipsa  quaestione  21.*,  nec  agere 
oportet  de  justitia  humana,  de  qua  2.^  2.^^,  quaest.  58,  nec  etiam 
de  humana  misericordia,  de  qua  2.^  2.^^,  q.  30,  proprius  locus 
est  disserendi . 

Quaestio  22.*^,  de  prouidentia,  theologica  et  non  inutilis  est, 
et  proinde  non  relinquenda;  omitti  tamen  debet  art.  4."^,  vtrum 
prouidentia  diuina  imponat  rebus  necessitatem,  quia  eadem  dif- 
ficultas  est,  etiamsi  sub  aliis  verbis,  q.  23,  art.  6,  discutienda. 

Quaestio  23.*,  de  praedestinatione,  accurate,  quoad  fieri  pot- 
est, disserenda  est  quoad  omnes  artículos,  quia  et  dífficíllima 
et  máxime  theologica.  Utrum  autem  sít  factibíle  vt  non  fuerít 
reuelatum,  quod  Deus  reuelauit,  aut  non  fuerít  factum,  quod  in 
praeterito  fecit,  non  uídetur  art.  6.**  eíusdem  quaestionis,  vt  solet, 
tractandum,  siquídem  q.  25  sequenti,  de  potentia,  a.  4,  tanquam 
in  proprío  loco  scíscitatur  D.  Thomas,  vtrum  in  Deo  sít  potentia 
ad  praeteritum . 

Quaestio  24.*  breuis  et  tbeologis  minime  inutilis,  et  ideo  non 
uídetur  praetereunda. 

Quaestio  25/'',  de  potentia  Dei,  non  est  praetermíttenda.  Cae- 
terum in  ea  tantum  disputandum  est  de  potentia  in  ordine  ad 
creaturas;  etenim,  vtrum  potentia  sit  respectu  diuinarum  perso- 
narum,  et  quod  sit  potentia  generandi  in  diuinis,  infra  quaeren- 
dum  est  in  materia  de  Trinitate,  q.  41,  art.  4  et  6. 

Quaestio  26.*,  de  beatítudine,  praeteriri  omnino  debet,  quia, 
si  quid  vtilítatis  aut  dífficultatis  habet,  id  i.^  2.»^,  q.  3,  4  et  5,  sa- 
tis explanatur. 

Tota  materia  de  Trinitate,  quoad  omnes  quaestiones,  exacte 
declaranda  esse  uídetur,  quia  tota  ea  materia  theologica  est,  tota 

MONUMENTA  PaBDAGOGIGA  S.  J.  g7 


57^  MoNUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

difficilis;  quod  autem  non  sola  persona  Patris  sit  verus  Deus,  sed 
et  persona  Filii  et  Spiritus  sancti,  et  quod  tres  personae  habeant 
vnam  eandemque  deitatem,  non  in  i.°  art.®  quaest.  27.^^,  vbi 
disputar!  solet,  nec  in  alio  loco  in  materia  de  Trinitate,  quoniam 
in  quaestione  30/  proprium  locura  habet.  Utrum  vero  ex  veteri 
nouoque  testamento  expressohabeaturMessiam  esseverumDeum 
et  filiumDei  naturalem,nec  art.°2.°eiusdemquaestionis27.^^,nec 
in  tota  I  parte  uidetur  proprium  locum  habere;  et  ita  in  3.^  par- 
te, tanquam  praeambulum  ad  materiam  de  Incarnatione,  ar. 
q.  2.,  tractari  debet. 

In  quaestione  28.*,  solum  propría  quaestio  est  de  diuinis  reali- 
busque  relationibus,  quae  Deo  attribuuntur  in  ordine  ad  creatu- 
ras.  Enimvero,  si  quid  difficultatis  ea  quaestio  habet,  quod  ad 
theologiam  pertineat,discussum  esse debet  quaestione  praeceden- 
ti  13,  art.  7.  Item,  art.  2,  et  art.  4  eiusdem  quaestionis  28.^^,  non 
esse  uidetur  inquirendum  de  fundamento  aut  de  requisitis  ad  re- 
lationem  realem  in  diuinis,  quia  id  infra,  quaest.  42,  opportunio- 
rem  locum  habet,  cum  agitur,  an  aequalitas  inter  diuinas  perso- 
nas sit  realis  relatio.  Denique  nec  in  ipsa  28.*  quaestione  contro- 
vertendumest,  an  relationesdiuinae  sint  inter  se  naturaliter  distin- 
ctae,  quia  id  habet  proprium  locum  inferius,  quaest.  32,  art.  3. 

Ex  quaestione  30,  uel  articulus  3."^  omitti  potest,  uel  ita  bre- 
uiter  tractari,  vt  de  vnitate  numerali  et  transcendentali,  atque  de 
numero  et  forma  numeri  non  amplius  agatur,  quam  opus  sit,  vt 
quaestio  de  numero  diuinarum  personarum  accurate  controuerti 
possit.  ^ 

Quaestionis  32.^^  omittendus  est  articulus  4.^^ ,  quia  difficul- 
tas  ipsius  articuli  proprium  locum  habet  2.^  2.^^,  q.  i,  art.  10. 

Quoad  materiam  praedestinationis  in  communi,  circa  quae- 
stionem  44.*°^  disserendum  dumtaxat  uidetur,  an  conclusiones 
D.  Thomae,  quae  articulorum  titulis  continentur,  sint  certae  in 
fide  necne,  uel  saltem  an  sint  communiter  receptae:  reliqua  enim, 
quae  ibi  disseri  possunt,  nec  difficultatem  habent,  nec  vtilitatem 
aliquam.  Item,  7.^^^  articulus  sequentis  quaestionis  ®  praeteriri  de- 
bet, quia  quaestione  15,  deideis,  explicatus  esse  debet. 
e    eiusdem  quaestionis^  ins. 


Ratio  explicandae  i.ae  part.  S.  Thomae  579 

Quaestio  45.*  sequens  est  exacte  tractanda,  quia  in  ea  fere  est 
totius  tractationis  huius  difficultas;  tamen  articulus  8."^  eiusdem 
quaestionis  et  reliquae  quaestiones  de  creatione  in  communi  omit- 
tendae  uidentur,  quia  parum  difficultatis  et  minus  celebritatis 
habent. 

Quaestiones  sequentes,  de  malo  culpae  et  poenae  et  de  causa 
mali  ^  tanquam  in  opportuniori  loco,  i.^  2.^®  in  materia de  pecca- 
tis,  q.  75,  tractari  debent. 

Tota  materia  angelorum  quia  tota  difficilis,  si  per  tempus  li- 
ceret,  tota  praelegendaesset.  Caeterum  de  quaestione  51.*  omitti 
potest  art.  i.^^,  quia  eandem  fere  habet  difficultatem  cum  ea, 
quae  agitur  art.°  i.°  et  2.°  quaestionis  praecedentis. 

Quaestio  vero  54.*  tota  relinquatur,  quia,  si  quid  difficultatis 
habet,  id  magis  ad  physicam  vel  metaphysicam,  quam  ad  theolo- 
giam,  spectat.  Item,  de  quaestione  57.^,  in  art.  2.°,  tantum  est 
breuiter  disserendum  de  modo,  quo  vnus  ángelus  intelligit  alios 
angelos;  non  enim  est  ibi  agendum  de  locutione  angelorum,  quae 
infra,  quaest.  107,  ubi  eam  mouet  D.  Thomas,  proprium  locum 
habet. 

De  quaestione  58.^  omitti  potest  2."^  articulus,  quia  tota  illius 
articuli  difficultas  discussa  essedebet  superius,  quaest.  12,  art.  10. 

Quaestiones  59  et  60  sequentes  omittantur,  quia  faciliores,  et 
quia,  si  quid  difficultatis  habent,  id  ad  theologiam  parum  perti- 
net.  Quaestio  autem  theologica  de  inclinatione  naturali  angelo- 
rum ad  diligendum  magis  Deum  quam  se,  quae  articulo  vltimo 
ipsius  60  quaestionis  tractatur,  opportunius  2.*  2.**^  in  materia  de 
charitate,  quaest.  36,  art.  3,  disserenda  est. 

De  quaestione  62,  art.  2.^^^  praetereundus  uidetur,  quia  tota 
ipsius  articuli  difficultas  in  materia  de  gratia  proprium  locum 
habet.  Item,  art.  7.°  eiusdem  quaestionis  non  expedit  agere,  quo- 
modo  de  eadem  re  in  eodem  intellectu  simul  esse  possit  dúplex 
cognitio,  scilicet,  beata  et  naturalis,  quia  ea  de  re  locus  oppor- 
tunior  est  in  3.*  parte,  q.  9,  art.  3,  primum.  Articulus  8."^  omit- 


^  Scilicet  quaestiones  48  et  49. 
^    Scilicet  quaestiones  50-63. 


58o 


MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 


tendus  uidetur  ad  i^m  2.^«,  [quaest.  V,]  ar.  4,  vbi  proprium  lo- 
cum  habet. 

In  quaest.  63,  art.  non  est  excitanda  quaestio,  vtrum 
sit  factibilis  creatura,  quae  suapte  natura  peccare  nequeat,  quia  ea 
quaestio  in  materia  de  peccatis  [i.*  2.^^],  quaestione  79,  disse- 
renda  est.  Item,  art.  6.°  eiusdem  quaestionis  62  non  est  mo- 
uenda  quaestio  de  ratione  obstinationis  malorum  angelorum,  quia 
habet  proprium  locum  infra,  art.  6.°  quaestionis  sequentis. 
Denique  art.  9.^^  eiusdem  quaestionis  63.^^  omitti  potest,  quia, 
quicquid  difficultatis  habet,  discussum  esse  debet  superius,  quae- 
stione 23      art.  7.°,  de  numero  praedestinatorum. 

In  quaestione  64,  difficultas,  quam  ibi  post...  ^  art.  i,  obiter 
tangit  D.  Thomas,  an  fides  infusa  in  damnatis  angelis  manserit, 
habet  proprium  locum  in  2.*  2.^^ ,  [quaest.  V,  art.  2,]  vbi  eam  mo- 
uet  D.  Thomas. 

Finita  materia  de  creatione  angelorum,  relinquendae  sunt 
quaestiones  65  et  66  et  67  sequentes  vsque  ad  materiam  de 
anima  De  operibus  sex  dierum  \  quia  et  difficiles  et  theologicae 
sunt,  non  uidentur  relinquendae,  nisi  forte  professor  Scripturae 
I.™  et  2.™  capitulum  Génesis  eodem  theologiae  quadriennio  ex- 
plicaret. 

Tota  materia  de  anima  ^  omittenda  est,  quia  de  ea  fere  agitur 
in  phys.  Quaestio  autem  82,  de  uoluntate,  licet  theologica  sit,  dif- 
ferenda  est  ad  2.*°^  2.^^,  q.  10,  vbi  agitur  de  uoluntario  etinuo- 
luntario  et  eodem  modo  quaestio  83.*,  delibero  arbitrio,  uide- 
tur remittenda  ad  1.^°^  2.^^,  vbi  agitur  de  consensu,  electione  et 
vsu  rationis,  et  peculiariter  uidetur  tractanda  in  quaest.  13.* 


*  Forte  melius  «art.  5.°» 

*  Extat  in  ms.  verbum,  quod  librarius  legere  non  valuit;  sed  ñeque  ad 
sensum  quod  attinet  necessarium  est;  materia  enim,  de  qua  agit,  reperitur  in 
corpore  articuli,  ubi  de  duplice  cognitione  fit  sermo. 

^    Haec  quaestio  incipit  in  quaest.  75. 
'    Nempe,  quaest.  65-74. 
^    Incipit  in  quaest.  75. 
^    In  l.a  2.aej  quaest.  6. 


f     27,  ms. 


De  studio  sacrae  scripturae  581 

art.  6,  vbi.D.  Thomas  quaerit,  vtrum  homo  ex  necessitate  uel  li- 
bere eligat. 

Reliquae  quaestiones  vsque  ad  quaestionem  106.«™  omitti  pos- 
sunt,  quia  aut  minus  vtiles  aut  minus  diffíciles,  quamquam,  si 
per  tempus  liceret,  non  erit  abs  re  in  fine  2.^  anni  explanare  ma- 
teriam  de  productione  primi  hominis,  a  quaestione  90  vsque  ad 
quaestionem  102,  etenim  est  materia  theologica  et  scitu  non 
indigna.  Saltem  procuret  lector  quaestionem  106,  de  illumina- 
tione  angelorum,  et  quaestionem  107,  de  locutione  angelorum, 
non  omittere. 

P.  Brunelli  manu.  Possent  ostendi  Nostro  Patri. 

53 

DE  STUDIO  SACRAE  SCRIPTURAE  ' 

Valencia  21  Marzo  1579  *. 

.  .  .Con  la  letra,  de  que  V.  P.  me  hizo  gracia,  recibí  mucha 
consolación...  Yo  comencé  á  rever  aquellos  borrones  que  comen- 
cé en  Roma,  y  halléme  tan  lejos  de  aquel  spíritu,  que  los  dexé, 
pareciéndome  ser  imposible  acabarlos  de  la  manera  que  abía  tra- 
9ado,  y  creiendo  que  aquella  ocupación  más  se  me  abía  conce- 
dido del  P.  Rector  de  S.  Andrés  por  entretenerme,  que  por  es- 
perar ninguna  vtilidad  della.  Mas  luego  tornaré  á  ella  y  traba- 
jaré de  cumplir  lo  que  V.  P.  manda,  que  en  virtud  desto  creo 
me  tornará  el  espíritu  de  donde  se  comengó,  y  que  por  vil 
instrumento  querrá  nuestro  Señor  mostrar  algo  de  lo  mucho  que 
puede  la  obediencia.  Los  estudios  de  aquí  en  positivo  son  muy 
flacos,  porque,  de  quinze  estudiantes  theólogos  de  casa,  no  tienen 
disposición  para  Scriptura  sino  ocho,  por  no  aber  oydo  aún  dos 
años  primero  de  scolástico.  Estos  ocho  oyen:  dellos  los  tres 
andan  achacosos  y  no  escriuen;  los  cinco  andan  tan  ocupados  en 
oyr  y  pasar  dos  liciones  de  S.  Thomás  muy  dificultosas,  vna  de 
Trinitate,  otra  de  Incarnatione,  que,  aunque  gustan  y  desean 

*    Ex  cod.  Epist.  Hisp.  1579.  Sunt  fragmenta  ex  variis  epistolis  Patris 
Baptistae  Ferrer,  ad  P.  Generalem  missis. 

-    Ex  códice  supra  laudato,  fol.  3,  fragmentum  epistolae  autographae. 

\ 


582  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

Scriptura,  no  pueden  sino  muy  de  paso  entender  en  lo  positivo, 
y  así  el  prouecho  es  muy  poco  y  mi  trabajo  grande.  De  gente 
de  fuera  no  ay  que  hazer  cuenta  ninguna,  porque  no  ay  afición 
aquí  á  Scriptura,  ny  veo  otra  cosa  en  este  estudio  que  florezca, 
sino  letras  humanas.  Para  conseguirse  el  intento  de  V.  P.,  de  que 
aya  doctos  en  la  Scriptura  en  la  Compañía,  pareze  que  sería  el 
medio  más  breue,  que  los  estudiantes,  que  an  acabado  lo  scolásti- 
co,  la  pasasen,  oyendo  de  propósito  positivo,  y  hiziesen  estudio 
principal  dello,  y  conferencias  y  exercicios  otros,  porque  en  dos 
años  sabrían  desta  manera  más  que  en  muchos  otros  al  modo 
común  que  se  suele  seguir.  Yo  deseara  desta  miseria,  que  con 
tantos  sudores  en  muchos  años  e  deprendido,  hazer  algún  pro- 
uecho á  nuestro  Señor  y  á  su  santa  Compañía  y  á  V.  P.  Aquí 
no  veo  commodidad  ninguna,  ni  sé  parte  donde  menos  le  aya. 
Avisólo  á  V.  P.,  porque  el  P.  Visitador  me  lo  dexó  ordenado 
que  lo  hiziese  así,  proponiendo  con  indiferencia,  que  me  conso- 
laría de  ocupar  de  veras  en  cosa,  que  fuese  de  prouecho  en  posi- 
tiuo  ó  scolástico,  porque  lo  vno  y  lo  otro  puedo  profesar  con  el 
aiuda  y  fauor  del  Señor.  Su  diuina  magestad  ordene  lo  que  más 
gloria  suya  sea  y  bien  de  los  próximos,  que  esto  deseo... 


Valencia  12  abril  1579  ^ 
. .  .  A  la  letra,  de  que  V.  P.  me  hizo  gracia,  respondí  en  el 
pliego  del  P.  Prouincial,  y  agora  el  P.  Rector  me  a  ordenado 
que  dé  razón  á  V.  P.  de  lo  que  toca  al  estudio  de  positiuo,  por- 
que desea  mucho  el  aprouechamiento  en  los  subiectos  que  le  an 
de  oyr,  para  que  se  salga  con  la  pretensión  de  V.  P.  Para  este 
efecto  me  ordenó  que  hiciese  ciertos  aduertimientos,  los  quales 
van  con  su  carta.  El  fundamento  dellos  me  dió  el  P.  Maestro 
Avila,  de  buena  memoria,  diziéndome  que  abía  entre  las  cosas 
señaladas  que,  rogado  de  Prelados  amigos  suyos,  aduirtió  que 
se  tratasen  en  el  Concilio,  puesto  por  vna  muy  principal,  que  se 
hiziesen  colegios,  donde  se  tratase  principalmente  de  la  intelli- 


Ex  eodem  códice,  fol.  5. 


De  STUDIO  SACRAE  SCRIPTURAE  583 

gencia  de  la  diuina  Scriptura,  como  los  ay  de  philosophía  y  len- 
guas y  theología  y  de  otras  facultades,  porque  le  parecía  que  en 
esto  estaua  puesto  buena  parte  de  la  reformación  de  letras,  así 
para  los  cathólicos,  como  para  defendernos  y  destruir  los  herejes. 
Y  aunque  allí  no  vuo  efecto,  todavía  la  Compañía  se  podría  ayu- 
dar más  que  otra  religión  de  este  estudio,  así  porque  no  tiene  las 
obligaciones  de  choro  y  otras  cosas,  como  porque  lleua  buenos 
fundamentos  de  lenguas  y  artes  y  theología,  que  son  grande 
fundamento  para  la  Scriptura,  como  V.  P.  mejor  sabe.  Creo  que 
ningún  assumpto  de  letras  puede  tomar,  presupuesto  lo  que 
tengo  dicho,  como  este,  que  tanto  la  acreciente  y  señale  en  todo 
el  mundo,  donde  el  Señor  la  tiene  y  estiende,  como  vemos  que 
lo  haze  por  su  misericordia  cada  día  más.  Así  que,  mouido  deste 
zelo,  el  P.  Rector  desea  que  en  esta  Prouincia  se  asiente  el  es- 
tudio de  positiuo  muy  de  veras,  señalando  subiectos  ábiles,  que 
ayan  acabado  lo  escholástico,  y  que,  pasando  esto,  hagan  muy 
particular  y  diligente  estudio  de  lo  positiuo  siquiera  dos  años; 
porque  es  imposible  saberlo  oyéndolo  con  lo  scolástico,  porque 
cada  cosa  destas  requiere  vn  ombre  desocupado.  Yo  creo  que  la 
causa  porque  se  sabe  tan  poco  desto  es,  porque  se  toma  por  cosa 
menos  principal,  y  no  hazen  cuenta  más  que  oyr  y  oluidar.  Y  si 
para  saber  medianamente  theología  es  menester  muchos  años, 
¿qué  será  menester  para  la  S.'^  Scriptura?  Aquí  se  a  visto  que 
los  HH.  que  oyen  se  quexan  que  no  pueden  atender  á  lo  positi- 
uo, aunque  lo  desean,  porque  todo  el  tiempo  llenan  la  theología 
y  otras  ocupaciones  de  la  religión  forzosas.  Deseo  que  V.  P. 
fuese  seruido  de  mandar  hazer  la  prueua  en  esta  Prouincia,  pues 
el  P.  Rector  creo  que  ofrece  medios  para  ello,  y  de  aquí  se  podrá 
ver  si  conuerná  pasar  adelante  con  ella.  Yo  dos  años  pido  á  V.  P. 
para  que  se  vea  lo  que  se  propone,  si  es  conueniente  á  la  pre- 
tensión de  V.  P.:  y  creo  cierto,  con  el  fauor  de  N.  S.,  que  en  este 
tiempo,  empleado  por  el  orden  del  memorial,  que  se  tra[tará]  aquí 
de  cumplir  si  V.  P.  lo  mandare,  se  sabrá  lo  positiuo  tan  bien, 
que  los  más  hábiles  lo  puedan  leer  luego,  y  todos  predicarlo  y 
disputar  con  los  herejes,  y  tal  scholástico  ser  muy  perficionado:  y 
de  los  que  acaban  lo  scolástico  y  tienen  alguna  noticia  de  lo  que 


584  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

an  oydo  los  vltimos  dos  años  del  curso  de  positiuo,  se  ordenase 
que  los  más  hábiles  continuasen  dos  años  de  sola  Scriptura  y  la 
theología,  saldrían  notablemente  aprouechados ;  porque  la  con- 
tinuación de  los  estudios  [sería  de]  mayor  prouecho  que,  pasado 
tiempo,  tornar  á  todo,  cuando  lo  tienen  vno  y  otro  medio  olvida- 
do, y  de  nueuo  á  ello.  El  P.  Rector  desea  vna  dozena  de  los  más 
hábiles;  yo  creo  que  sería  buena  prueua  3^  lo  deseo,  porque  estos 
trabajos  querría  mucho  seruir  con  ellos  á  N.  S.  y  su  santa  Com- 
pañía, y  á  V.  P.  como  nuestra  cabeza,  y  que  en  su  tiempo  de 
V.  P.  se  hiciese  este  tan  gran  beneficio  [á  esta]  Prouincia  y  á 
todas  las  demás...  No  tengo  oluidado  lo  que  V.  P.  mandó  del 
tratado  de  mortiñcatione . . . 


SOBRE  EL  ESTUDIO  DE  LA  SAGRADA  ESCRITURA 

MEDIOS  QUE  PARECE  SERÁN  PROVECHOSOS 
PARA  EN  BREVE  TIEMPO  TENER  INTELIGENCIA  DE  LA  SAGRADA 

ESCRITURA 

[Valentía,  Aprili  1579]  *. 

1 .  °  Que  se  elijan  los  sujetos  más  hábiles  de  la  provincia,  que 
hayan  oído  todos  los  cursos  de  teología  escolástica,  para  que  oigan 
positiva  y  pasen  la  escolástica. 

2.  °  Que  se  ordene  á  los  oyentes  de  positivo,  que  tomen  este 
estudio  por  principal  asunto,  como  cosa  de  la  obediencia  y  de 
que  nuestro  Señor  ha  de  ser  servido  y  la  Compañía,  así  como  se 
hace  en  los  demás  estudios  della. 

3.  °  Que,  acadadas  de  oir  las  lecciones,  se  repitiesen,  como  se 
hace  en  la  escolástica. 

4.  °  Que  haya  conferencias  de  las  lecciones  que  oyen,  dando 
cuenta  dellas,  y  disputando  cuestiones  tocantes  á  la  Escritura,  y 
principalmente  del  sentido  literal. 

5.  °  Que  se  tengan  algunas  conclusiones  particulares  y  otras 
públicas,  así  mensuales  como  anuas,  cuando  pareciere  al  Supe- 


*    Ex  eodem  códice,  íf .  i  et  2. 


De  studio  sacrae  scripturae  585 

rior  y  prefecto  de  los  estudios,  que  será  cuando  se  haya  leído 
materia  suficiente  para  ellas. 

6.  **  Que  haya  un  día  señalado  en  la  semana,  en  el  cual  se 
junten  una  hora  los  estudiantes  con  el  lector  para  tratar  de  lu- 
gares difíciles  de  la  Escritura,  tomando  un  libro  della  de  los  di- 
ficultosos, desde  el  principio,  y  prosiguiéndolo  hasta  el  fin,  pro- 
poniendo cada  uno  las  dificultades  que  se  le  ofrecen  sobre  la 
letra,  y  otro  día  siguiente  de  la  otra  semana  traerá  cada  uno  es- 
tudiado lo  que  ha  hallado  en  el  intérprete,  que  le  habrán  dado, 
sobre  aquel  libro  de  Escritura;  y  después  de  conferidos  los  pare- 
ceres de  todos,  el  lector  dará  la  resolución,  como  se  hace  en  los 
casos;  y  esto  se  escribirá,  porque  sea  provechoso  para  muchos. 

7.  **  Que  se  ejerciten  alguna  vez  en  hacer  lugares  comunes, 
fundados  en  sentido  literal,  según  la  materia  que  se  ofreciere,  ó 
en  confirmación  de  las  cosas  de  nuestra  fe,  ó  confutación  de  he- 
rejías ó  errores,  principalmente  de  los  del  tiempo,  ó  para  persua- 
dir alguna  virtud  y  disuadir  el  vicio  contrario. 

8.  °  Que  los  que  no  supieren  las  lenguas  hebrea  y  griega  su- 
ficientemente para  pasar  por  sí,  oigan  según  el  orden  del  Supe- 
rior hasta  saberlo;  y  los  que  nada  saben  dellas,  oigan  un  año  de 
lengua  hebrea  y  otro  de  griega,  y  á  lo  menos  una  general  des- 
cripción del  mundo  y  sus  provincias,  y  muy  particular  de  la  tie- 
rra de  promisión;  porque  todo  esto  es  necesario  para  entender 
con  fundamento  la  divina  Escritura. 

DEL  LECTOR  DE  LA  SAGRADA  ESCRITURA 

1.  ®  El  lector  leerá  un  año  testamento  viejo  y  otro  año  tes- 
tamento nuevo;  y  siempre  procure  de  leer  libros  dificultosos,  y 
en  ellos  dar  noticia  de  todo  lo  principal  de  la  Escritura,  decla- 
rándola en  el  sentido  literal,  siguiendo  para  esto  los  Padres  y 
Concilios  y  propiedad  de  lenguas. 

2.  **  Al  principio  del  libro  dictará  el  argumento  dél,  y  en  cada 
capítulo  hará  lo  mismo  brevemente,  y  los  lugares  difíciles,  y  fra- 
ses y  reglas  para  entender  Escritura;  todo  esto  sucintamente. 

3.  ®  Que  las  frasis  dificultosas,  que  se  ofrecieren  en  lo  que 
leyere,  las  declare  copiosamente,  y  los  lugares  obscuros  donde 


586  MoNUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

se  usa  dellas,  porque  así  se  tendrá  mucha  noticia,  con  poco  tra- 
bajo  de  los  oyentes  de  la  Escritura. 

4.  °  Que  procure  leer  algunas  reglas  generales  para  enten- 
der la  divina  Escritura,  las  cuales  traen  los  Santos,  porque  dan 
mucha  luz  para  la  inteligencia  della;  y  estas  aplicará  en  lo  que 
fuere  leyendo,  según  se  le  ofreciere  la  ocasión. 

5.  °  Que  procure  pasar  mucha  letra,  deteniéndose  solamente 
en  los  lugares  difíciles  ó  controversos. 

ó.**  Que  los  lugares  semejantes  de  otros  libros  se  traigan 
para  declarar  y  facilitar  lo  que  lee,  como  cuando  2  ó  más  profe- 
tas ó  otros  sagrados  escritores  tratan  de  una  cosa,  conferir  los  lu- 
gares; y  cuando  parece  que  hay  alguna  repugnancia,  conciliar- 
ios, guardando  siempre  el  sentido  literal  según  los  doctores 
santos. 

7.  °  Que  advierta  los  lugares,  de  donde  los  herejes  tomaron 
ocasión  de  sus  herejías;  y  declarados  en  el  sentido  católico,  los 
confirme  con  otros  semejantes,  si  los  hubiere,  y  con  concilios  y 
Santos;  y  alguna  vez,  para  enseñar  á  los  oyentes  cómo  lo  han  de 
hacer,  confute  el  error,  principalmente  si  es  del  tiempo. 

8.  °  Que  procure  mostrar  la  conformidad  del  testamento 
viejo  y  nuevo,  y  ilustrar  la  exposición  del  uno  con  el  otro,  y  con- 
ciliar los  lugares  que  parecen  contrarios. 

9.  **  Que  un  día  en  la  semana  se  lea  una  lección  de  cosas,  que 
facilitan  la  inteligencia  de  la  Escritura,  como  de  los  sentidos 
della,  del  método  para  saber  el  sentido  propio  literal,  y  alguna 
vez  el  espiritual,  y  de  las  translaciones,  defendiendo  la  vulgata, 
y  enseñando  cómo  pueden  servir  el  texto  hebreo  y  las  translacio- 
nes, así  griega  como  latina,  á  la  declaración  de  la  vulgata  y  de- 
fensión della;  y  esto  será  materia  para  conclusiones  con  lo  demás. 

10.  Que  haya  cuenta  de,  con  los  lugares  que  se  ofrecieren, 
confirmar  las  cosas  de  la  fe  y  dogmas  eclesiásticos  y  opiniones 
escolásticas;  enseñando  cómo  se  ha  de  usar  de  la  divina  Escritura 
para  estas  cosas  y  para  confirmar  los  fieles  en  la  fe  y  buenas  cos- 
tumbres, y  dar  razón  della,  y  destruir  los  errores  y  herejías  que 
contra  ella  hay,  como  de  herejes,  judíos,  filósofos  y  otros  enemi- 
gos de  la  fe. 


De  studio  sacrae  scripturae 


587 


11.  Que,  aunque  sea  de  paso,  apunte  los  lugares  que  hacen 
contra  los  hebreos,  y  los  que,  por  entenderlos  mal,  ellos  creen 
que  son  en  su  favor. 

12.  Que  enseñe  á  usar  de  la  Escritura  en  el  sentido  literal 
para  confutar  herejes,  predicar  y  las  demás  cosas  que  un  teólogo 
tiene  necesidad;  lo  cual  se  hará  más  fácilmente  haciendo  algunos 
lugares  comunes  desto,  como  confutando  un  error  de  los  hebreos 
por  la  divina  Escritura  con  el  rigor  de  letra,  alguno  contra  here- 
jes, otros  contra  las  costumbres  malas,  etc. 

Paréceme  que,  oyendo  2  años  de  positivo  por  este  orden,  con 
el  favor  de  nuestro  Señor  se  sabrá  suficientemente  para  leerlo, 
para  predicar,  y  no  por  cartapacios,  como  se  usa  mucho  por  acá; 
y  para  disputar  con  los  enemigos  de  la  fe,  y  confundirlos  con  la 
divina  Escritura,  entendida  en  rigor  de  letra.  También  será  muy 
útil  para  entender  y  leer  lo  escolástico  con  perfección.  Y  oyendo 
la  Escritura  juntamente  con  lo  escolástico,  no  se  puede  saber; 
porque  las  lecciones  y  ejercicios  dellas  y  las  otras  obligaciones  de 
la  religión  no  dan  lugar  para  estudiar,  ni  aun  ver  la  lección  de 
positivo,  como  aquí  lo  experimentamos  en  estos  Hermanos  que 
lo  oyen,  que,  deseando  estudiar,  lo  dicen;  y  se  ve  que  es  así,  que 
no  tienen  tiempo  sin  faltar  á  lo  escolástico;  á  lo  cual,  como  sea 
principal  estudio  para  ellos,  no  faltan,  sino  á  lo  positivo,  y  así  no 
son  aprovechados  ni  lo  pueden  ser,  según  lo  muestra  la  experien- 
cia, si  no  es  haciendo  particular  y  diligente  estudio  en  él;  mas 
les  será  útil  oir  aquellos  2  años  últimos  como  se  acostumbra,  para 
que  tengan  alguna  noticia  de  Escritura,  oyéndola,  aunque  no  la 
pasen.  Y  los  que  dellos  pareciere  á  los  Superiores  que  son  hábi- 
les para  pasar  adelante  con  los  estudios  della,  oyendo  otros  2  años 
por  el  orden  arriba  dicho,  se  harán  mu}^  provechosos  sujetos  para 
el  intento  que  V.  P.  tiene.  Y  no  es  mucho  tiempo  este,  pues  para 
sólo  saber  principios  de  escolástico  se  suelen  gastar  4  años  con- 
tinuos, haciendo  principal  estudio  y  muchos  ejercicios  en  las  es- 
cuelas; y  aun  han  menester  después  tiempo  para  pasar  lo  oído, 
si  han  de  ser  medianos  teólogos.  Yo  creo  con  la  gracia  de  nuestro 
Señor,  que  con  oir  de  la  manera  ya  dicha,  sabrán  luego  para 
poder  leer  y  predicar  y  hacer  los  demás  ministerios  de  la  Compa- 


5^8  MoNUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

ñía,  con  mucho  servicio  de  nuestro  Señor  y  della,  como  V.  P.  lo 
pretende,  y  el  P.  Rector  lo  desea  y  procura  aquí,  creo  que  mo- 
vido de  nuestro  Señor,  el  cual  ordene  aquello  que  sea  más  gloria 
de  su  divina  Magestad,  etc. 


[Valentía  l  Junii  1579 
...  De  salud,  gracias  á  N.  S.,  me  hallo  medianamente  para 
trabajar  en  lo  que  se  me  ha  ordenado  hasta  agora,  pues  se  [ha] 
acabado  el  tiempo  de  leer  con  los  demás  Padres. 

Los  oyentes  de  positiuo,  con  ser  pocos,  an  venido  á  tanto  me- 
nos, que  es  marauilla;  así  porque  los  HH.  studiantes  de  casa  an 
cumplido,  como  porque  los  Padres  averse  empleado  en  otros  mi- 
nisterios forgosos,  de  manera  que  quedan  para  el  año  venidero 
como  tres  ó  quatro  á  lo  más;  y  según  el  P.  Prouincial  dize,  no 
ay  disposición  para  proueer  de  más,  por  ser  la  Prouincia  falta  de 
subiectos,  y  tener  gran  necesidad  de  los  que  ay  para  los  assump- 
tos  de  la  Compañía.  Estas  vacaciones,  que  son  dos  meses,  pien- 
so con  el  fauor  de  N.  S.  ocupar  en  el  tratado  de  mortificatione, 
que,  aunque  á  my  se  me  a  ido  aquella  fantasía,  y  tenga  tan  poco 
deste  talento,  en  virtud  de  la  santa  obediencia  espero  que  ella 
hará  algo.  Y  aunque  no  saque  desto  más  que  aver  obedecido  y 
mortificado  my  ju3^zio,  creyendo  que  puede  ser  vtil  cosa  mía  es- 
pecial en  esta  materia  tan  alta,  porque  entienda  en  esto  no  me 
embía  el  P.  Prouincial  á  Barcelona  á  leer  scholástico... 

[Post-scriptum.]  Con  la  resinación  que  puedo  en  la  deter- 
minación y  voluntad  de  V.  P. ,  como  deuo,  propongo  á  V.  P.  que, 
si  se  ofreciere  alguna  cosa,  en  que  ocuparme  fuera  de  España, 
en  especial  en  qualquier  parte  de  Italia,  que  particularmente  me 
consolaré,  y  siempre  lo  estaré  con  lo  que  V.  P.  mandare. 


Ex  eodem  códice,  fol.  23. 


Regulae  circa  scholasticos  externos 


589 


54 

t 

Jesus  Maria. 
REGULAE  QUAEDAM 

QUAE  VIDERENTUR  OBSERUANDAE  CIRCA  SCHOLASTICOS  EXTERNOS 
AD  COLLEGII  ROMANI  PACEM  ET  TRANQUILLITATEM 
SERUANDAM,  AC  EUITANDA  ALIA  SCANDALA  * 

1.  Sit  vnus,  qui  grauitate  valeat  et  auctoritate  saltem  me- 
diocri,  qui  curam  habeat  morum;  qui  etiam  poterit  esse  confes- 
sor,  si  non  omnium,  at  plurium  scholasticorum .  Hic  tempore  le- 
ctionum  aduertet  quis  extrauagetur,  quive  discolus  siet,  quae  con- 
ciliabula  fiant  externorum  etc.;  et  ante  lectiones  et  post  lectiones 
idem  máxime  obseruabit.  Posset  hic  esse  praefectus  ipse  studio- 
rum,  si  totus  huic  se  praefecti  officio  manciparet;  posset  esse 
aliquis  futuri  seminarii  externus  adhoc  destinatus,  qui  auctorita- 
te valeat  ex  officio  Pontificis  publico. 

Nullus  ex  collegio  Germánico  expulsus  accedat  ad  nostras 
scholas,  nec  ad  id  detur  licentia  vilo  modo;  nam  experientia  os- 
tendit  ab  eis  máxime  perturbari. 

Dici  poterit,  cum  primum  expellitur  ex  collegio  Germánico, 
non  esse  [e]  nostris  scholis  [illu]m  ■;  quare  vt  ad  alias  scholas 
mittatur  a  parentibus  etc. 

2.  Omnes  scholastici  confiteantur  saltem  singulis  mensibus, 
etiam  dialectici,  philosophi  et  rhetores;  et  magistri  habeant  cata- 
logum  vt  videant  qui  confitentur,  qui  non,  et  referant  ad  Recto- 
rem  vel  praefectum  singulis  mensibus  an  confiteantur.  Et  id  qui- 
dem  (quantum  experientia  intellexi)  facile  factum  est,  si  vel  mi- 
nimam  magistri  ad  id  operam  contulerint. 

3.  Omnes  scholastici  sequentur  literaria  exercitia  suae  clas- 

*  Ex  cod.  Rom.  sUid.,  IT,  ff.  852  et  353.  P.  Natalis  manu  haec  annotan- 
tur:  «Magistri  Ledesmi»;  et  Brunelli  manu  ibidem:  «P.  Jacobi  Ledesmii, 
non  tamen  eius  M.S.» 

*  Abscisa  est  charta  in  exemplo,  quod  prae  oculis  habemus.  ' 


590  MoNUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

sis,  nec  ea  omittent,  sed  audient,  repetent,  disputationibus  inter- 
erunt  etc.,  prout  in  ea  classe  fieri  consueuit.  Neque  licentia  con- 
cedatur  sine  vrgente  causa,  atque,  ea  obtenta,  non  manebit  in 
collegio,  sed  propriam  domum  remeabit. 

4.  NuUus  audiat  dialecticam  nec  rhetoricam,  qui  non  sit  exa- 
minatus,  aut  saltem  qui  non  habeat  ad  id  licentiam  praefecti:  nec 
magistri  eos  aliter  in  ipsorum  gymnasio  admittant.  Ad  has  etenim 
duas  classes  accederé  solent  moribus  corruptiores. 

5.  Item,  qui  de  nouo  accedunt,  etiam  ad  philosophiam  vel  ad 
alias  faculta  tes,  non  sine  examine  aut  praefecti  licentia  accedant; 
ac  quidem  melius  videretur,  si  licentia  breui  in  scriptis  data; 
quam  postea  ostendet  magistro,  et  ita  magister  illum  admittet  ad 
suam  classem;  nam  ita  humiliores  accedent  et  in  officio  ac  sub- 
iectione  continebuntur. 

6.  NuUus  scholasticus  tempore  lectionum  accedat  ad  alte- 
ram  classem,  quam  ad  suam. 

7.  Item,  nullus  scholasticorum  audiat  aliam  facultatem, 
praeter  suam,  sine  licentia  sui  magistrí  et  praeterea  praefecti  stu- 
diorum. 

8.  Oranes  scholastici,  etiam  dialectici  et  rhetores  et  aliar um 
facultatum,  audiant  sacrum  quotidie;  et  magistri  etiam  habeant 
catalogum  vt  quotidie  sciant  qui  audiunt,  qui  non. 

Commode  hoc  fieri  poterit,  si  singularum  classium  in  diuersis 
altaribus  eadem  hora  audirent  simul  omnes,  vt  sciretur  qui  absunt 
etc.;  vel  dúo  pro  ilHs  in  templo  nostro  sacra  fierent,  alterum  ante 
lectiones  et  alterum  post  lectiones. 

9.  Omnes  scholastici,  qui  ante  lectiones  accedunt,  ingre- 
diantur  suas  classes,  vbi  quieti  maneant,  et  literis  dent  operam, 
etiam  rhetores  et  dialectici ,  si  fieri  posset ;  vel  quieti  ibi  expe- 
ctent  lectionis  tempus,  vel  praeparando  lectionem  etc. 

10.  Nullus  scholasticorum  maneat  aut  immoretur  in  porta 
collegii. 

11.  Item,  qui  in  classe  dialectices  ac  rhetoríces  sunt,  saltem 
pueri  et  adolescentiores,  cum  meruerint,  saltem  si  quid  grauius 
commiserint,  vel  vapulent  vel  palmas  accipiant. 

12.  Nullus  in  dictis  aut  factis  aut  gestibus  immodeste  aut 


Regular  circa  scholasticos  externos  591 

ínhoneste  se  gerat.  Item,  nec  obambulet  vel  oberret  per  implu- 
uium  collegii  jactan tius  aut  immodestius. 

13.  Item,  vt  omnes  magistri,  saltem  ab  humanitate  inclusiue 
vsque  ad  Ínfimos,  cotidie  semel  lustrent  scholas  ante  vel  post 
lectiones,  praesertim  a  prandio,  considerantes  scholasticos,  num 
aliquem  videant  reprehensione  dignum,  aut  mali  aliquid  etc.;  et 
ipsi  etiam  verbo  quoscunque  corrigant. 

14.  Qui  regulas  non  obseruauerint,  postquam  semel  atque 
iterum  admoniti  ea  de  re  fuerint,  si  sint  incorrigibiles,  sciant  se 
ex  scholis  eiiciendos. 

14.  ^  Nullus  magistrorum  admittat  in  classem  suam  aliquem 
scholasticorum  alterius  classis.  Item,  nullum  etiam  externorum 
vltra  quatuor  aut  quinqué  dies,  nisi  intelligat  illum  habere  licen- 
tiam  a  praefecto  studiorum,  sed  remittant  illum  ad  praefectum 
ad  licentiam  petendam,  vel  ad  Rectorem, 

MODUS  PROPONENDARUM  REGULARUM  HARUM 

15.  Hae  regulae  aut  símiles  aliae  viderentur  ipsís  scholasti- 
cis  proponendae  seorsum  singulis,  cum  primum  de  nouo  ad 
scholas  accedunt,  idque  parentibus  suis  consentientibus  et  pro 
eis  pollicentibus,  aut  iis,  sub  quorum  cura  degunt,  qui  eas  ser- 
uabunt;  vel  bis  aut  ter  in  anno  ab  eisdem,  vel  in  ipsamet  schola 
aut  cathedra  scholarum  singularum  essent  affigendae,  vel  cum 
catalogo  lectionum  in  collegio  affigendae,  aut  earum  aliquae  in 
collegio,  aliae  in  classe  etc.;  vel,  vno  eas  legente,  singuli  scho- 
lastici  excípiant  scripto  circa initium  anni  in  ípsa  classe  etc.;  vel 
ómnibus  iis  modis  simul  aliove  commodiore  fíat.  Expedit  certe 
eis  proponí  regulas  aliquot. 

Ad  calcem  paginae.  Asseruandae. 


592 


MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 


55 

DIES  QUIBUS  NON  DOCETUR 

IN  CLASSIBUS  SUPERIORIBUS  COLLEGII  ROMANI  VSQUE  AD  RHETÜ- 
RICAM  ETIAM  INCLUSIUE,  BREUI  SUPPUTATIONE  * 

Remissiones  simul  et  vacationes  durant  a  24  Junii  vsque  ad  3 
vel  8  Nouembris,  plus  minus,  per  quatuor  uidelicet  menses  cum 
dimidio,  plus  minus,  e  quibus  vacationes  per  mensem,  aut  qua- 
draginta  dies,  aut  mensem  cum  dimidio,  aut  plus  etiam  ali- 
quando;  reliquum  tempus  est  remissionis,  in  quo  alternis  theo- 
logi  et  artium  magistri  tantum  mane  docent ;  et  aliquando  etiam 
rhetor  tantum  mane  docuit.  Itaque,  haec  et  illa  numerando,  otian- 
tur  per  tres  menses,  scilicet,  nonaginta  Íntegros  dies  plus  minus 
uel  86. 

A  vigilia  Natiuitatis  inclusiue  vsque  ad  Circumcisionem,  per 
octo  dies. 

A  die  jouis  seu  mercurii  ante  quadragesimam  vsque  ad  diem 
cinerum  inclusiue,  per  7  vel  8  dies. 

A  sabbatho  ante  dominicam  palmar um  inclusiue,  vel  ali- 
quando a  vespere,  vel  a  dominica  ipsa  palmarum,  vsque  ad  do- 
minicam primam  post  Pascha,  per  15  vel  16  dies. 

Die  lunae  próximo  ante  Ascensionem  non  legitur,  et  in  vigi- 
lia Ascensionis  aliquando  legitur  vesperi,  aliquando  tantum 
mane. 

A  vigilia  Pentecostés,  hoc  est,  die  sabbathi  inclusiue,  vsque 
ad  diem  dominicam  post  Pentecosten,  per  9  dies. 

Vigilia  Corporis  Xpi.  inferiores  legunt  etiam  vesperi,  supe- 
riores solum  mane.  In  quadam  die  octauae  Corporis  Xpi.,  cum 
processio  transit  per  collegium,  non  solet  doceri. 

Dies  dominicae  et  mercurii  totius  anni  sunt  104;  demptis  iis 
diebus,  qui  incidunt  in  supradictis  vacationum  diebus,  relinquun- 
tur,  facta  supputatione,  80. 

*  Ex  autographo  P.  Ledesmae  in  cod.  Rom,  stud.^  IT,  ff.  209  et  210 
In  margine  numerus  dierum  vel  mensium,  de  quibus  fit  mentio  in  singulis 
paragraphis,  scriptus  est. 


Ordinat.  Pro  coll.  germánico  et  séminario  593 

■  Dies  festi,  quibus  non  docetur  in  collegio,  connumerando 
omnia  raobilia  festa  et  immobilia  cum  aliquibus  vigiliis,  quibus 
non  docetur  aut  solum  per  médium  diem,  sunt  56  vel  57,  plus 
minuSj  dies.  Demptis  uero,  qui  incidunt  in  praedictis  temporibus 
vacationum  et  in  praedictis  quoque  diebus  dominicis  et  mercurii, 
relinquuntur  22,  plus  minus. 

Extra  ordinem,  ob  varias  causas,  fere  singulis  annis  accidit 
vt  semel  vel  bis  non  doceatur,  aut  per  medios  aliquos  dies. 

Summa  omnium  dierum ,  quibus  non  docetur,  238  vel  239 
dies. 

Ex  trecentis  ergo  sexaginta  sex  diebus  anni,  solum  docetur 
in  classibus  superioribus,  etiam  vsque  ad  rhetoricam,  diebus  136 
vel  128. 

Item,  professores,  qui  docent  vesperi,  cum  non  doceant  die 
sabbathi  cuiusque  hebdomadae,  scilicet  semel  in  hebdómada, 
ablatis  auferendis  et  facta  supputatione,  rursus  non  docent  per 
alios  20  dies,  plus  minus.  Ita  solum  in  anno  hic  docebunt  diebus 
116  vel  108. 

Inscriptio.  Videntur  scripta  P.  Jacobi  Ledesmae  manu. 
Tn  alio  folio.  P.  Jacobi  Ledesmae  manu.  Videntur  asser- 
uanda. 

56 

ORDINATIONES  N.  P.GENERALIS 

PRO  COLLEGIO  GERMANICO  ET  SEMINARIO  ^ 

1 .  Scripturam  et  controuersias  non  docebit  unus  atque  idem, 
sed  alius  Scripturam,  alius  controuersias. 

2.  Ex  instituto  audiunt  theologiam  scholasticam,  siue  ex  no- 
stro  collegio,  siue  ex  Germánico,  siue  ex  Seminario:  duobus  an- 
nis prioribus  audient  cum  scholastica  etiam  Scripturam ,  poste- 
rior ib  us  controuersias  loco  Scripturae. 

3.  Positiui  nostri  audient  semper  Scripturam  et  casus  con- 
scientiae. 

*  Ex  apographo,  in  coíf .  Rom.  stud.^  TI,  ff.  3o4-3o7.  Verba  tituli  «pro 
collegio  Germanice  et  Seminario»  a  nobis  addita  sunt. 

MoNUMENTA  Paedagogica  S  J.  88 


594  MONUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

4.  CoUegii  autem  Germanici  positiui  semper  audiant  Scri- 
ptaram,  controuersias  et  casus  conscientiae. 

t 

1.  Collegium  Germanicum  et  Seminarium  in  studiis,  lectio- 
nibus,  repetitionibus  et  aliis  exercitiis  literariis  eum  seruent  or- 
dinem,  quem  seruat  collegium  Romanum.  Hunc  autem  ordinem 
praefecti  accipient  a  praefecto  collegii  Romani.  Quod  si  aliquid 
immutandum  eis  uideretur,  non  faciant  inconsulto  Prouinciali. 

2.  In  collegiis  praedictis  noua  lectio  aut  nouum  aliud  exerci- 
tium  literarum  non  inducatur  inconsulto  Prouinciali;  et  nihil  pu- 
blice  recitetur  coram  externis  uel  in  publicum  edatur,  quod  non 
prius  uiderit  et  probauerit  praefectus  collegii  Romani. 

3.  Scholastici  praedictorum  collegiorum  illas  tantum  lectio- 
nes  audient,  quas,  praecedente  examine,  iudicauerit  praefectus 
collegii  Romani,  et,  quoad  fierí  potést,  seruent  ordinem  praescri- 
ptum  a  suis  praeceptoribus  in  compositionibus  et  aliis  similibus; 
et  hoc  ipsum  curent  praefecti  et  repetitores  diligenter  obseruare. 

4.  Rectores  non  [adjscribant  [aliquem]  nostrorum  alicui  mu  - 
neri  non  assueto,  inconsulto  Prouinciali:  quin  etiam  eos,  qui 
mittuntur  ad  eos,  eidem  officio  praeficiant,  ad  quod  a  Prouinciali 
fuerant  destinati. 

5.  Cum  scholastici  ex  infirmitate  uel  necessitate  alia  lectio - 
nes  intermiserint,  praefecti  illorum  per  aliquem  moneant  praece- 
ptorem  uel  praefectum  collegii  Romani. 

6.  Curent  Rectores  ut  praefecti  catalogum  faciant  eorum, 
qui  in  quauis  facúltate  ascripti  sunt,  et  illum  tradant  Prouinciali 
uel  praefecto. 

7.  Ouae  pertinent  ad  studia,  cuiusmodi  sunt  repetitiones, 
compositiones  et  emendationes,  non  exerceantur  per  externos 
praefectos  sine  licentia  Prouincialis. 

t 

AUISI  PER  LI  COADIUTORI  DELLI  MAESTRI 

1 .  II  suo  offitio  é  proprio  di  procurare  che  la  scola  habia  im  - 
magine  et  stia  netta;  che  tutti  li  banchi  stiano  per  ordine,  et  che 


Quid  agent  scttoL.  tempore  vac/vt.  595 

ue  ne  siano  a  sufficientia  segnati,  acció  si  distinguano  dalli  altri 
delle  aítre  scole,  et  che  li  rotti  si  acconcino,  et  che  li  nostri  hab- 
bino  banchi  separati  dalli  altri,  quanto  si  puó;  et  quando  si  pi- 
gliano  banchi  per  altri  della  classe,  si  riportino  al  tempo  debito. 

2.  Habbia  cura  de  auuisare  quelli  che  hanno  da  disputare, 
repetere  et  tenere  conclusione,  et  fare  altri  seruitii,  secondo  gli 
sará  ordinato. 

3.  Ogni  sabbato,  finite  le  dispute,  auisi  a  chi  tocca  a  soste- 
nere  la  settimana  sequente,  et  che  le  conclusione  al  piú  tardi 
siano  fatte  il  martedi;  et  darle  al  maestro  per  emendarle;  et  il 
giorno  sequente  le  mostri  al  prefetto;  et,  uiste  et  eméndate,  ne 
faccia  far  tante  copie,  quante  saranno  necessarie  secondo  V  ordi- 
nario de  collegio;  et  uno  essemplare  di  miglior  lettera  si  atacchi 
in  publico  il  uenerdi  mattina,  et  Y  altre  distribuirá  alli  argumen- 
tanti. 

4.  Se  uederá  alcuno  mancare  nelle  lettioni,  repetitioni  o  di- 
spute, o  altro  mancamento  che  in  classe  si  facesse,  auiserá  il  Su- 
periore. 

Brunelli  manu  in  fol.  ^oyr.  Omnino  asseruanda. 
Ejusdem  manu  in  fol.  ^oyv.  Haec  possunt  asseruari. 

57 

Jhesus.  Maria. 
TEMPORE  VACATIONUM 

QUID  AGENT  SCHOLASTICI  IN  COLLEGIO  GERMANICO  ET  SEMINARIO  * 
PHILOSOPHI  ET  DIALECTICI 

Ordine  repetunt  ab  initio  illius  anni  audita,  praesertim  quae- 
stiones,  interpretationem  vero  textus  apud  se:  ac,  si  non  possint 
omnia  repetere,  saltem  praecipuas  materias,  selectas  juditio  prae- 
ceptoris  et  praefecti. 

Cotidie  mane  conueniunt  per  horam,  et  vesperi  per  horam 
cum  dimidia,  et  sit  aliquis  qui  eis  praesit,  si  fieri  possit;  sin  au- 

*  Ex  autographo  P.  Ledesmae,  in  cod.  Rom,  stiid.^  IT,  fol.  275.  In 
summa  ora  haec  addidit  P.  Brunelli:  aVtilia  esse  possunt  et  Ms.  P.  Le- 
desmae.» 


596  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

tem,  ipsi  inter  se  uicissim  praesint,  vel  ex  eis  aliquis  aetate  sénior 
et  doctior.  Matutina  hora  repetant  vnus  vel  duo  vel  tres;  vnus, 
inquam,  toto  tempore,  vel  singuli  per  quartam  aut  tertiam  horae 
consequenter  lectiones.  Vesperi  primo  repetit  vnus,  deinde  tres 
alii  contra  illum  disputabunt.  Praefectus  studiorum  ordine  consti- 
tuet  personas  et  lectionem. 

RHETORES  ET  HUMANIORES 

1.  Matutino  tempore  componant  et  carmine  et  prosa  alter- 
nis,  vel  vna  die  carmine,  duabus  sequentibus  prosa^  dato  argu- 
mento eodem  ómnibus,  et  idem  poterit  esse  argumentum  carmi- 
nis  et  prosae  orationis,  per  horam  cum  dimidia;  et  deinde  per 
aliam  dimidiam  se  praeparent  ad  repetenda  graeca  audita,  Cle- 
nardum  scilicet  et  authorem. 

2.  Postea  convenient  per  horam  cum  suo  repetitore,  in  qua 
vnus  legat  lectionem  Clenardi,  incipiendo  ab  initio,  deinde  ipse 
vel  alter  lectionem  alteram  authoris.  Residuum  temporis  ex  con- 
discipulis  aliqui  interrogare  poterunt,  etiam  qui  docuit,  aliqua 
circa  id,  máxime  vero  annotata  a  praeceptore. 

3.  Vesperi  prius  se  praeparant,  deinde  per  horam  similiter 
repetunt  artem  rhetoricam  et  orationem  Ciceronis  auditam,  ita 
vt  vnus  habeat  lectionem  ex  praeceptis  rhetoricae,  et  ipse  vel 
alter  orationis  alteram,  referendo  dictata  et  annotata  a  praece- 
ptore. Reliquo  tempore,  si  quod  superest,  dabunt  quoque  compo- 
sitioni  vel  lectio7ii  historiae. 

Die  sabbati,  vel  die  dominica  vesperi,  disputabunt  de  rebus 
repetitis  in  ea  hebdómada.  Id  fit  duplici  modo:  Unus  modus  erit, 
qui  valde  scholasticos  solet  afficere  laetitia  et  plurimum  excitare 
aemulationem,  scilicet:  constitutis  duobus  binariis  equalibus  in 
doctrina,  plus  minus,  et  isti  duplici  modo  certantes,  altero  in 
graecis,  altero  in  latinis,  interrogantibus  et  respondentibus  ex 
auditis  tantum  et  notatis  a  praeceptore:  explica,  tu  seis;  et  adiu- 
dicatur  uictoria  vni  ex  primo  binario,  deinde  alteri  ex  secundo 
binario;  deinde  isti  duo  victores  inter  se  congrediuntur  similiter, 
et  tándem  adiudicatur  uictoria  omnium  vni  tantum.  Alter  dispu- 
tan   modus  erit:  altero  die  sabbati,  affixis  thesibus  rhetoricae  ex 


Regulae  praefecti  studiorum  597 

auditis  et  repetitis,  disputabunt,  non  tam  dialectice,  quam  órnate 
proponendo  et  órnate  respondendo. 

Ordinem  personarum  statuet  praefectus  studiorum  Germani- 
ci,  et  poterit  vti  iuditio  vel  consilio  magistri  illius  scholae:  repeti- 
tor  vero  praesit. 

HUMANIORES 

Eodem  fere  modo,  praeter  has  vltimi  generis  disputationes. 

t 

Jhus. 

REGULAE  PREFECTI  STUDIORUM 

QUI  IN  VNIUERSITATIBUS  ERIT  ETIAM  CANCELLARIUS 
DE  EXAMINE. — CAP.  PRIMUM 

[i.]  Ad  curam  suam  Prefectus  pertinere  sciat,  per  examen 
explorare  num  illi,  qui  ad  studia  nostra  ueniunt,  idonei  sint  qui 
admitían  tur;  regulas  etiam  ac  statuta  obseruanda  proponere;  et 
postquam  se  eis  uelle  parere  dixerint,  decernere  in  qua  quisque 
scola  audire  debeat. 

2.  Curet  diligenter  ne  quis  in  ullo  auditorio  uersetur,  ad 
quod  ineptus  uideatur,  quod  non  in  humanioribus  tantum  disci- 
plinis,  sed  etiam  cum  philosophiae  auditoribus  seruetur. 

3.  Nomina  eorum,  qui  admittuntur,  in  catalogum  suum  re- 
ferat;  in  vniuersitatibus  autem  seruetur  Constit.  4  par.,  c.  17,  §  3. 

4.  Preter  hoc  examen  singulorum  aduentantium ,  alterum 


*  Ex  apographo  in  cod.  Miscell.  de  regul.  S.  J.,  duplici  folio,  sub 
n.  19.  Hae  regulae  cum  illis,  quas  supra,  pp.  3o7-3l2,  dedimus,  conferri  de- 
bent,  nam  in  multis  omnino  conveniunt:  in  illo  exemplari  decem  regulae 
sunt,  quae  in  hoc  desiderantur;  contra  vero,  quatuor  regulae  hujus  monu- 
menti,  sub  nn.  4,  15,  18  et  26  positae,  in  illo  non  reperiuntur.  Regulae 
hujus  monumenti,  numeris  [1],  2,  3,  5,  6,  7,  8  et  9  signatae,  capiti  I  alterius 
respondent:  quae  números  21,  22,  23,  25  et  27  habent,  capiti  II:  quae  núme- 
ros 10,  II,  12,  l3,  14  et  28,  capiti  III;  tándem  quae  números  16,  17,  19  et  20, 
capiti  IV.  Valde  inacurate  scriptum  est;  eadem  enim  verba  aliquando  cum 
diphtongis,  aliquando  sine  illis  exarata  sunt. 


598  MONUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

est  vniuersale,  quod  statis  anni  temporibus  fieri  curet,  prout  in 
ordine  studiorum  constitutum  est. 

5.  Examen  vniuersale  hoc  potissimum  modo  fieri  debet: 
singula  dictata  classibus  singulis  uernacula  lingua,  in  latinum 
uertenda,  uel  solummodo  themata  pro  ratione  cuiusque  classis, 
proponantur.  Caueri  autem  diligenter  debet,  ne  quis  inter  compo- 
nendum  laborem  ab  alio  suffuretur. 

6.  Compositionibus  absolutis,  non  solum  ipsi,  qui  compo- 
sueruntj  subscribent,  uerum  etiam  eorum  preceptores,  quid  de 
singulis  censeant ;  et  ad  quam  classem  arbitrentur  remittendos, 
ibidem  adscribant. 

7.  Persuadeant  sibi  omnes  nullum  hic  gratiae  locum  esse 
deberé,  multoque  minus  discipulis  incommodaturum,  si  inferius, 
quam  meritum  est  eorum,  relinquantur,  quam  si  gradum  unum 
supra  uires  efferantur. 

8.  Post  hanc  compositionem  singuli  a  Prefecto  aut  ab  alio, 
si  ipse  non  poterit,  examinentur.  Tum  demum  eius,  qui  exami- 
natus  est,  compositioni  Prefectus,  audito  examinatore,  si  ipse 
eum  non  examinasset,  dum  recens  memoria  est,  judicium  suum 
adscribat,  classemque  ei  decernat. 

9.  Postquam  omnium  scholasticorum  nouum  fecerit  catalo- 
gum,  singulorum  nomina  in  proprias  cuiusque  classes  redigens, 
cuique  preceptorum  eos  e[x]scribendos  dabit,  qui  ad  eum  perti- 
nebunt. 

DE  SCHOLARUM  PROGRESSU. — CAP.  2."^ 

10.  Singulis  diebus  modo  hanc  modo  illam  classem  uisitet; 
et  animaduertat  quanam  ratione,  cum  in  lectionibus,  tum  in  li- 
terariis  concertationibus,  magistri  et  discipuli  sese  gerant.  Cum 
autem  admonendum  aliquem  duxerit,  ea  moderatione  ac  prudentia 
id  faciat,  ut  ánimos  potius  addat,  quam  debilitet. 

11.  Curet  Prefectus  ut  omnes  illi  regulas  suas,  quas  ipse 
habere  debet,  obseruent. 

12.  Ouae  ómnibus  scholasticis  obseruanda  sunt,  in  loco  pu- 
blico affigi  curet ;  quae  uero  scholis  singulis  prescribuntur ,  eis- 
dem,  ut  commode  legi  possint,  reponantur.' 


Regulae  praefecti  studiorum  599 

13.  Cum  intelliget  aliquem  ex  his,  qui  in  Societate  ali- 
quando  fuerunt,  ad  scolas  uenire,  moneat  Superiorem,  ut  quid 
sit  faciendum  constituat. 

14.  Vt  explicetur  doctrina  xpiana.  curet,  iuxta  Const.,  4  p., 
c.  16.,  et  ut  confessarii  scolasticorum  eos  instituant,  qua  ratione 
conscientiam  suam  examinent,  orent,  ut  cum  spirituali  fructu  ad 
confessionem ,  sacram  sinaxim  et  missae  sacrificium  accedant. 
Videat  etiam  ut  ex  magistris  unus  cum  externis  scholasticis  mis- 
sae intersit. 

1 5 .  Qui  ex  scholasticis  externis  facile  compelli  possunt ,  com  - 
pellantur  ad  id,  quod  in  ipsorum  regulis  prestare  iubentur:  aliis 
amanter  quidem  persuadere  conuenit,  sed  ad  id  non  cogantur; 
nec,  si  id  non  prestiterint,  a  scholis  expellantur,  dum  tamen  nec 
dissoluti  nec  aliis  offendiculo  esse  uideantur. 

16.  Inspiciat  quibus  ex  nostris  scholasticis  priuatum  stu- 
dium  conueniat,  et  quid  leggere,  quosque  libros  habere  debeant, 
et  Rectorem  moneat  iuxta  Constit.,  4  part.,  cap.  6,  §  14;  et  cum 
externis,  quoad  fieri  poterit,  idem  obseruetur. 

17.  Scholasticis  nostris  separatus  ab  externis  locus  in  scho- 
lis sit. 

18.  Videat  si  cui  ex  nostris,  qui  philosophiae  aut  theologiae 
operam  dant,  aliquid  temporis  diebus  feriatis  concedendum  sit, 
quod  tuendis  humanioribus  litteris  impendat. 

19.  Nullus  ex  nostris  preceptoribus  pllis  duabus  horis  et 
dimidia  ante  prandium,  et  totidem  pomeridianis,  in  gymnasio 
apud  discipulos  maneat.  Absoluent  igitur  quotidie  suarum  lectio- 
num  pensum  horis  ad  summum  quinqué. 

20.  Intelligat  Prefectus  studiorum  régimen  ita  a  se  penderé, 
ut  nihil,  quod  maioris  momenti  [sit],  inconsulto  Rectore,  sta- 
tuere  debeat. 

21 .  Curet  ut,  quae  publice  habendae  sunt  orationes,  gymna- 
sii  totius  dignitati  et  auditorum  expectationi  respondeant.  Illa 
presertim  singulari  industria  est  elaboranda  oratio,  quae  de  more 
in  anniuersaria  studiorum  instauratione  habetur.  Quae  cum  in 
eodem  propemodum  argumento  semper  uersetur,  ne  fastidio  esse 
incipiat,  noua  aliqua  artis  ac  dispositionis  ratione  condienda  est. 


6oo 


MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 


22.  In  hac  studiorum  innouatione,  quocumque  ea  tempore 
peragetur,  coniuncla  cum  religiosa  modera tione  celebritas  adhi- 
beatur.  Poemata  latino  graecoque  sermone,  et  orationes,  pre- 
ceptorum  lima  expoli  te,  parietibus  gymnasii  recto  ordine  affigan- 
tur.  Si  autem  dialogi  uel  comediae  exhibende  fuerint,  ne  eo  loco 
indignae  uideantur,  animaduertat.  Ex  his  autem  ómnibus,  quae 
electiora  iudicabuntur,  in  quodam  collegii  libro  asseruanda  scri- 
bantur. 

23.  Eodem  potissimum  tempore  diligentissimo  cuique  pre- 
mia magno  iudicio  dari  deberent,  ubi  id  commode  fieri  posse  ui- 
deretur. 

24.  Auctorum,  qui  sunt  in  scolis  interpretandi,  nomina  in 
ualuis  classium  inscribantur ;  positiones  etiam  ibidem  figantur 
pridie  eius  diei,  quo  erunt  defendendae. 

25.  In  publicis  actibus  et  in  singulis  classibus,  cum  Prefe- 
ctus  studiorum  aderit,  Superioris  locum  habebit.  Studeat  tamen 
preceptor um  auctoritatem  apud  alios  tueri. 

26.  Eiusdem  erit  in  actibus  et  disputationibus  publicis  cui- 
que locum  in  argumentando  tribuere,  argumentantibus  silentium 
indicare,  et  ubi  se  aliquis  importune  ingereret ,  modeste  com- 
pescere. 

27.  Cum  ad  gradus  artium  aut  theologiae  aliqui  erunt  Su- 
perior um  iudicio  promouendi,  Prefectus  eos  gradus  conferet. 
Animaduerti  tamen  diligenter  debet,  ut  actus  examenque,  sicut 
in  ordine  studiorum  prescriptum  est,  fiant. 

28.  Curet  denique  ut  ea  omnia  obseruentur,  quae  ex  quarta 
parte  Constitutionum  et  declarationum  ad  studia  pertinent,  quan- 
tum collegii  ratio  feret. 

Laus  Deo. 


Ad  profectum  in  spiritu  et  litteris  6oi 

59 

Jhs.  Maria. 
QUAEDAM  QUAE  CONFERUNT 

AD  PROFECTUM  IN  SPIRITU  ET  LITTERIS  * 

1.  **  II  fundamento  di  tutto  il  buon  gouerno  di  queste  scole 
mi  par  che  consista  in  persuaderci,  che  il  fine  che  si  pretende  é 
r  aiutar  in  spiriiu  et  moribus  \i  scolari  piú  che  nelle  lettere;  et 
pero  doueriamo  a  questo  essere  tutti  uniti  et  d'  accordo. 

2.  "  II  nostro  modo  di  procederé  con  li  scolari  bisogna  che 
sia  tale,  che  loro  intendano  et  uedano  con  esperienza  che  noi  non 
cerchiamo  al  tro  da  loro,  se  non  indrizzarli,  aiutarli  et  subleuarli. 

3.  °  La  disciplina  et  il  castigo  V  ho  sempre  tenuto  necessario 
per  li  putti,  ma  quanto  V  é  necessario  per  V  emendatione  et  non 
piú. 

4.  "  II  uolersi  seruir  della  frusta  súbito  che  il  scolare  pecca, 
fa  che  loro  perdino  quel  buon  concetto,  che  noi  uogliamo  aiutar- 
li et  indrizzarli,  ma  che  piú  tostó  si  credano  che  noi  non  preten- 
diamo  altro  da  loro,  se  no  coglierli  in  qualche  delitto  per  casti- 
garli;  et  da  qui  si  sentono  tante  uolte  quelle  mormorationi:  il 
maestro  mi  perseguita,  il  prefetto  m'ha  preso  in  urta.  Et  questo 
non  solo  il  dicono  i  putti,  ma  se  ne  lamen  taño  i  loro  parenti,  i 
quali  in  un  certo  modo  alie  uolte  ci  uengono  ad  insegnare  il  modo 
di  gouernar  li  putti  cttm  mansiietudine  et  lenitate,  come  io  ho  in- 
teso  da  loro  stessi. 

5.  "  II  modo  come  dobiamo  seruirci  del  correttore,  non  mi 
par  che  ci  sia  il  migliore,  che  quello  che  descriue  il  N.  P.  Igna- 
tio,  cioé  usar  prima  con  il  scolare  le  buone  parole,  T  exortationi, 
et  le  minaccie  del  castigo;  et  quando  questo  non  basterá  per  loro 
emendatione,  air  hora  s'  adopri  il  correttore  per  castigarli;  il  che 
ancora  se  non  basta  per  emenda  del  scolare,  si  potra  scacciar 
fuora  delle  nostre  scole,  se  sará  homo  scandaloso  all'  altri. 

6.  "    Procedendo  in  questo  modo  con  spirito  di  mansuetudi- 

*  Ex  apographo,  'm  cod.  Rom,  stud.,  II,  íf.  269  et  270.  Titulutn  hujus 
scripti  exaravit  P.  Brunelli. 


6o2  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

ne,  non  per  questo  habiamo  da  temeré  che  li  tristi  non  saranno 
castigati:  perché  o  questo  tristo  con  le  buone  parole  et  auisi  s'  e- 
menda,  o  no;  se  s'  emenda,  giá  habiamo  il  nostro  intento;  se  non 
s'  emenda,  non  mancherá  occasione  di  capitarci  un  altra  uolta 
alie  mani  per  castigarlo. 

7.  "  Quando  il  maestro  o  prefetto  puó  remediar  da  se  V  uno 
senza  V  altro,  mi  par  che  lo  debbano  fare,  máxime  se  la  cosa  é 
secreta  et  che  apporta  seco  infamia;  perché,  far  il  contrario,  mi 
par  che  sia  contra  la  charitá  et  la  giustitia  et  il  fin  che  noi  pre- 
tendiamo. 

8.  °  Pero  non  deueria  il  maestro  hauer  a  male  né  pigliarselo 
per  incontro,  se  il  prefetto  o  altri  metteranno  rimedio  a  qualche 
inconueniente  della  sua  scola,  senza  che  ne  sia  fatto  lui  consape- 
uole;  et  il  medesimo  dico  del  prefetto,  se  lui  non  uenisse  a  sape- 
ra alcuni  inconuenienti,  pur  che  ci  sia  posto  rimedio,  anzi  ha- 
uerlo  a  charo. 

9.  °  Quando  il  maestro  o  prefetto  saprá  qualche  peccato  se- 
creto del  scolare,  mi  par  che  lo  deueriano  conferir  col  confessore 
prima  che  con  altri,  et  pigliar  poi  quel  miglior  modo  che  si  giu- 
dicherá  piú  expediente  per  V  emendatione  et  agiuto  del  putto, 
ancorché  qualche  uolta  bissognasse  per  questo  che  noi  ci  restas- 
simo  un  poco  di  sotto.  Et  in  questo  bisogna  molto  auertirci;  per- 
ché molte  uolte  lasciamo  di  pigliare  li  debiti  mezzi  per  aiuto  di 
putti,  con  diré  che  altrimente  ci  perdariamo  noi  d'  authoritá. 

10.  °  Se  il  maestro  o  prefetto  haueranno  qualche  querela  da 
altri  scolari  contra  qualche  putto,  non  mi  par  che  si  deue  proce- 
der súbito  al  castigo,  né  meno  ad  inquisitioni  particulari,  se  quel 
che  acensa  non  nomina  altri  testimonii;  et  se  li  nomina,  non  si 
deue  examinar  altro  che  li  nominati,  et  questo  molto  destramen- 
te,  perché  altrimente  mi  par  che  si  facci  torto  et  ingiustitia  air 
accusato. 

Non  mi  piace  troppo  la  prattica  che  qualche  uolta  si 
suole  usare,  cioé,  che  quando  il  maestro  o  prefetto  ha  qualche  in- 
ditio  o  suspitione  legiera,  etiam  che  fusse  per  detto  d'  altri,  so- 
gliono  chiamare  il  putto  e  dirli:  tu  hai  fatto  questo  et  questo;  per- 
ché molte  uolte,  non  essendo  la  cosa  ben  fundata,  oltra  1"  incon- 


QUAEDAM  QUAE  CONFERUNT  6o3 

tro  et  ingiuria  che  si  fa  al  putto,  ne  restaño  V  istessi  maestri  con 
poca  authoritá  et  reputatione,  et  li  putti,  ancorché  siano  dipoi 
un'  altra  uolta  accusatti  et  ripresi  da  maestri  con  ueritá,  loro  li 
rinfacciano  quella  prima  imprudenza,  et  si  trouano  dalla  sopra- 
parte  et  dicono:  questo,  che  V.  R.  mi  dice  adesso,  sará  come  quel- 
lo  dell'  altra  uolta;  et  se  ne  lamentano  con  li  loro  paren  ti,  come 
so  io  essere  occorso,  et  il  padre  del  putto  me  V  ha  detto  a  me. 

12.  °  Quando  alcuno  facesse  qualche  mancamento,  col  qua- 
le  havesse  dato  scandalo  a  tutti,  air  hora  senza  altri  mezzi  sará 
necessario  il  castigo;  ma  quando  non  vrgesse  quello  scandalo, 
non  reputarei  io  per  inconueniente  che,  se  in  qualche  caso  il  con- 
fessore  giudicasse  in  Domino  che  il  perdonarli  il  castigo  per  sua 
intercessione  hauesse  da  riuscire  in  magior  agiuto  del  giouane, 
le  si  debbia  perdonare ;  et  in  questi  casi  il  prefetto  et  li  maestri 
doueriano  confidarsi  della  prudenza  del  confessore,  che  sempre 
hauerá  V  occhio  al  ben  comune. 

13.  °  In  materia  d'  honesta  é  d'  auertire  che,  quando  il  put  ■ 
to  una  uolta  ha  perso  la  uergogna,  si  fa  quasi  inaiutabile;  et  puó 
spesse  uolte  accadere  che,  non  essendo  prima  il  putto  sollecitato 
se  non  da  uno  o  due,  perché,  tenendolo  Y  altri  per  honesto  et 
uirtuoso,  non  ardiuano  soUecitarlo,  facendosi  di  poi  tanti  exami  et 
inquisitioni,  sará  sollecitato  da  tanti,  quanti  sonó  stati  li  consa- 
pauoli  del  fallo,  o  almeno  del  suspetto  del  fallo;  perché  il  suspet- 
to  solo,  che  il  prefetto  o  maestro  mostrano  hauer  della  bontá  del 
putto  con  tanti  exami,  basta  acció  V  altri  scolari  tenghino  quello 
per  somma  ueritá. 

14.  °  Non  si  deue  far  troppo  fondamento  deir  accuse  di  put- 
ti, máxime  non  interrogati,  perché  ogn'  uno  sa  che,  a  mala  pena 
san  parlare,  che  súbito  dicono  le  bugie,  et  allhora  godono,  quan- 
do ueggono  castigare  il  compagno. 

15.  *^  Torno  a  diré  che,  V  intendersela  et  esser  d'  accordo  li 
maestri,  prefetto  et  confessore,  importa  molto  al  buon  gouerno  di 
queste  scole,  .et  ogn'  un  di  quelh  deueria  hauere  molto  a  charo 
che  sia  aiutato  dair  altri;  et  mi  par  che  sia,  cosa  molto  uaná,  anzi 
pernitiosa,  quando  alcun  di  loro  s'  imagina  che  uerrá  a  perder  di 
crédito,  se  nelle  cose,  nelle  quah  lui  doueua  porre  rimedio,  un' 


6o4  MONUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

altro  con  magior  occasione  ce  V  ha  posto:  perché  in  questo  modo 
par  che  noi  non  cerchiamo  V  aiuto  di  scolari,  ma  piu  tosto  il  no- 
stro  crédito,  d'  esser  noi  tenuti  diligenti  nel  nostro  officio. 

l6."  Fra  questi  due  anni  hormai,  che  io  fo  questo  officio, 
non  ho  inteso  che  mai  ci  son  stati  rumori  et  intrichi  notabili  nel- 
le  scole,  se  non  V  anno  passato,  quando  li  maestri  non  uolsero 
hauer  comunicatione  con  il  confessore;  et  quest'  anno,  da  tre 
mesi  in  quai,  quando  né  maestri,  né  prefetto  han  conferite  le  cose 
occurrenti  col  medesimo  confessore.  Non  dico  io  che  il  non  hauer 
fatto  questa  conferenza  sia  stato  causa  deir  intrichi,  ma  dico  che 
mai  ci  son  stati  simili  intrichi,  se  non  quando  non  ci  é  stata  que- 
sta conferenza. 

Che  le  cose  che  il  confessore  tratta  con  li  maestri  per  V  aiuto 
delli  scolari,  come  di  leuarli  da  qualche  prattica,  mutarli  loco  etc., 
non  lo  tratti  con  il  prefetto,  né  il  prefetto  in  simili  casi  lo  coníe- 
risca  con  li  maestri,  perché  uengono  delli  inconuenienti;  ma  fac- 
cino  quel  che  loro  propone,  se  li  pare  in  Domino;  et  se  no,  piú- 
tosto  dichino  al  confessore  che  non  si  puó  fare. 

Patris  Brunelli  manu.  Pleraque  sunt  magni  momenti  et 
asseruanda  secreto. 

QUAE  RECTORI  COLLEGII  ROMANI 

SUNT  OBSERVANDA  ^ 

t 

Jhs. 

QUELLO  CH'  il  RECTOR  DEL  COLLEGIO  DE  ROMA  DEUE  PROCURARE 
SI  OSSERUE  IN  ESSO 

De  quatro  cose  debe  il  Rector  che  sará  nel  collegio  hauer  spe- 
cial  cura  [cirjca  queüi  di  casa.  La  prima  é,  che  li  scholari  si  con- 

1  Ex  códice  Coll.  de  Instit.^  /,  archetypum  P.  Polanci,  quinqué  foliis 
non  numeratis  constans,  quae  perperam,  cum  ligaretur  volumen,  in  diver- 
sis  illius  locis  collocata  sunt.  Multa  vel  addita  vel  mutata  sunt  a  Polanco; 
ideo,  perspicuitatis  gratia  et  ne  annotationum  numerus  plus  justo  excre- 


Observanda  a  rectore  collegii  romani  605 

seruino  et  aggiutino  nel  spiritu  et  virtú  christiane  et  relligiose. 
La  2.^,  che  faciano  profetto  nelle  lettere.  La  3.*,  che  si  conser- 
uino  H  corpi  per  il  diuino  seruizio.  La  4.^,  che  la  roba  del  colle- 
gio,  ordinata  alie  cose  giá  dette,  si  dispensi  et  conserui  come 
meglio  potra. 

QUANTO  ALA  PRIMA  PARTE  DEL  PROFETTO  SPIRITUALE  * 

Primo.  Tutti  si  sforzino  di  hauer  la  intentione  recta,  non 
cercando  le  lettere  per  altro  fine  che  della  diuina  gloria,  et  ag- 
giuto  delle  anime.  Et  cosi  si  risoluino  de  studiar"*  da  vero  con 
grande  diligentia  per  conseguir'  il  fine  detto,  et  satisfar'  alia 
santa  obedientia:  et  nelle  sue  orationi  dimanderanno  gratia  di  ag- 
giutarsi  et  fare  profetto  nelle  lettere. 

2.  *^  Tutu  prociirino  d'  haiier  la  mente  pura:  et  per  cid  vsino 
ogni  giorno  esaminar  due  uolte  la  sua  conscientia  al  modo  con- 
sueto qui  in  casa.  Et  fra  il  di  habbino  regolarmente  una  hora 
per  darsi  air  oratione,  nella  quale  potranno  dir'  Y  ufficio  della 
Madonna  et  altre  orationi,  secondo  le  deuotione  dogni  uno,  o  il 
parere  del  Rettore,  cui  discretione,  se  altro  comienessi  a  qiialche 
particolare,  proiieda  ad  ogni  vno  di  qiiello  li  comdene. 

3.  °  Ogni  otto  giorni  si  habbino  a  confessar'  et  comunicare, 
non  piú  o  manco  spesso,  senza  speciale  conseglio  del  Superiore: 
et  tutti  si  confessino  da  un  medesimo  confessor  in  vno  o  pin 
giorni,  diuidendosi  per  la  settimana,  in  modo  che  ogni  di  doi  o  tre 
si  possino  confessar'  et  comunicare. 

4.  *^  Come  é  da  procurare  che  col  feruore  del  studio  de  let- 
tere non  s'  intepidisca  quello  delle  uirtú,  cosi  le  longhe  deuotioni 
o  estraordinarie  mortificationi  é  de  procurare  non  impediscano  li 

scat,  ea  per  totum  hoc  monumentum,  duobus  locis  exceptis,  quae  speciali 
modo  in  annotationibus  notantur,  italicis  characteribus  indicabimus.  Extat 
latinum  apographum  in  cod.  Instruct.,  1$ 46-1^82,  fF.  64  et  65,  quod  ab 
archetypo  Polanci  verbis  tantum  et  paragraphorum  collocatione  differt;  in 
fine  tamen  caput  speciale  addit:  aQuomodo  rector  gerere  se  debeat  erga  jii- 
uentutem  externam,  collegii  lectiones  frequentare  volentem»,  Hoc  autem 
caput,  utpote  in  archetypo  desideratur,  immediate  post  archetypum  edén- 
dum  duximus. 

*    Quae  ab  initio  praecedunt,  sunt  manu  Polanci  exarata. 


6o6  MoNUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

scholari  piii  che  si  conuenga  al  studio,  o  etiam  li  f  aciano  piu  de- 
boli  ch[e]  co7iiienga  al  corpo;  et  pero,  fuora  delli  digiuni  comman- 
dati  per  la  chiesia,  non  digiunino  senza  conseglio  del  Rettore,  né 
usino  discipline,  o  cilitii,  o  uigilie,  o  altre  mortificationi  delle  sua 
carne,  scinza  conseglio  del  detto  Superior e;  perché  lui  potra  me- 
glio  giudicare  quanto  si  debba  concederé  a  tal  desiderio,  et  per- 
metterá  a  ogn'  uno  quello  li  conuiene.  De  publice  mortificationi 
fuori  di  casa,  manco  si  fará  alcuna,  senza  V  approbatione  del 
Superior  e. 

5.  *^  Tutti  sentiranno  messa  ogni  giorno  (se  per  causa  giusta, 
come  infirmitá,  il  Rettor'  non  dispensassi),  et  tutti  sapiano  rispon- 
dere  et  seruire,  et  si  sforzino  sentir  la  messa  deuotamente,  non 
sedendo,  né  apoggiati,  ma  inginocchione  o  in  piedi. 

6.  °  Ogni  domenica  et  festa  sentano  la  predicatione  la  ma- 
tina,  et  la  lettione  al  tardi,  che  si  fa  nella  chiesa  nostra:  et  si  tro- 
uino  anche  alia  lettione  della  dottrina  christiana,  che  si  fará  iri 
esso  coUegio,  et  loro  in  tali  di  speciahnenie  si  essercitino  nel  pre- 
dicare in  toni  diuersi. 

7.  °  Tutti  procurino  di  haiiere  internamente,  et  mostrar  di 
fora  nel  uolto,  nel  parlar,  neir  habito  et  andar  decente,  et  in  tutto 
r  huomo  esteriore,  ogni  modestia,  per  dar  a  quelli  che  li  uede- 
ranno  essempio  et  edificatione  buona,  oltra  la  satisfattione  della 
propria  conscientia.  Et  per  questo  effetto  sará  un  sindico  fra 
loro,  il  quale  notará  li  deffetti  di  chi  si  accorgerá,  et  referirá  al 
Superiore,  o  lui  dará  penitentia,  secondo  Y  autoritá  li  s[ará]  data. 

8.  °  Per  leuar'  ogni  occasione  di  offensa  del  Signore,  nes- 
suno  uada  fuora  senza  licenza,  et  compagnia  data  per  il  Supe- 
riore,  se  in  qualche  caso  altro  non  paresse  a  lui,  il  qual  non  dará' 
licenza  in  tempo  di  maschare  di  andar  per  Roma  senza  grande 
bisogno . 

9.  °  Non  parlino  con  forastieri  dentro  né  fora  del  collegio, 
potendosi  escusare,  se  non  quelli  a  chi  sará  data  licentia,  et  de 
cose  spirituali,  ouero  aper  teñen  ti  alli  studii;  né  anche  con  quelli 
di  casa  parlino  indiferentemente,  ma  con  quelli  che  saranno  asse- 
gnati:  et  il  Superiore  che  li  assegna  hahbia  rispetto  a  che  ogni  uno 
conuersi  con  queUi,  che  possono  aiutare  o  essere  aiutato  da  loro. 


Observanda  a  rectore  cóllegii  romani  607 

X.  °  Non  scriuano  né  riceuano  lettere  né  pollize,  che  prima 
non  passino  per  mano  del  Rettore,  in  modo  che,  se  a  lui  pare,  li 
legga  o  mandi,  et  non  altrimente. 

XI.  Niuno  hauerá  dinari  nel  colle^io:  et  se  li  porto  guando 
intro  in  casa,  li  facia  seruare  a  chi  ha  tal  cnr-a  del  Superiore. 

XII.  Niuno  pigliará  cosa  alcuna,  etiam  minima,  de  altrui  da 
per  se  o  donata  senza  licenza  del  Superiore,  hor  sia  di  casa,  hor 
di  fuori  di  quella:  né  manco  prestará  o  pigliará  in  presto,  lascian- 
do  la  cura  di  ció  al  Superiore. 

XIII.  Niuno  pigli  autoritá  di  commandare  altrui,  se  non 
hauesse  tal'  offitio,  che  richiedessi  ordinare  ad  altri. 

XIIII.  Auanti  il  mangiare  si  dia  la  benedittione,  et  le  gratie 
dopo  hauer  mangiato,  con  la  debita  gratitudine;  et  in  tanto  che  si 
mangia,  si  legga  qualche  libro  spirituale,  o  si  predichi,  accioché, 
non  solamente  li  corpi,  ma  etiam  V  anima  habbia  il  cibo  suo. 

XV.  No  s'  impacci  uno  neir  ufficio  d'  altro;  ma  se  uedessi 
ale  un  mancamento,  potria  anisare  con  fraterna  caritá  al  medesi- 
mo,  o  a  chi  meglio  potrá  aiutarlo. 

XVI.  La  casa  si  tenga  netta,  et  ogn'  uno  habbia  cura  di 
quello  che  a  lui  tocca,  come  delli  uestimenti  proprii,  et  letto,  et 
camera,  et  altre  cose  concesse  per  Y  uso  suo,  quanto  alia  nettez- 
za,  acció  V  esteriore  sia  inditio  della  puritá  interiore,  et  inuiti  a 
quella. 

XVII.  Tutti  obediscano  intieramente  al  Rettore,  et  a  chi  lui 
concederá  sua  autoritá:  et  a  chi  non  uolesse  ubidir',  non  se  li  dia 
in  casa  da  mangiare,  perché  cosi  non  durará  mai  in  casa  chi  non 
é  figliolo  d'  ubidienza. 

XVIII.  II  Superior  habbia  cura  di  aiutar'  ogn'  uno  con  me- 
dicine spiriiuali,  conuenienti  a  sua  infirmitá,  come  sarebbe,  a 
chi  é  inclinato  a  superbia,  essercitandolo  piú  nelle  cose  basse,  et 
li  aiuti  con  penitentie,  etiam  nelli  piccoli  dissordini,  acció  si  eui- 
tino  tanto  piú  li  maggiori. 

XIX.  Con  H  piú  gioueni  stiano  li  piú  maturi  et  conosciuti, 
hor'  in  una  camera,  essendo  piú  che  uno  in  essa,  hor  uicini,  se 
hauesse  ogn'uno  sua  celia:  et  essendo  doi  insieme,  non  habbia 
no  mai  la  camera  reserata,  che  non  si  possa  aprir  per  di  fora. 


6o8  MoNUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

XX.  Guardesi  fra  tutti  carita,  et  non  si  compatisca  alcuna 
mala  voluntci  fra  li  fratelli. 

OUANTO  ALLA  SECONDA  PARTE  DELL'  AIUTARSI  NELLE  LETTERE 

Primo.  Ogn  uno  si  lasciará  gouernare  quanto  alie  cose 
che  ha  a  studiare,  il  maestro  che  ha  da  sentiré,  et  il  modo  et  tem  - 
po  che  in  una  cosa  o  in  un^  altra  si  ha  da  spendere;  ma  il  Rettor' 
(a  chi  ogni  vno  si  sará  dimandato,  dica  quello  che  senté)  sará  so- 
licito di  uedére  quello  che  a  ogn'  uno  conuiene;  et  in  ogni  facul- 
tá  si  legga  la  dottrina  piú  solida,  et  autori  piú  approbati  che  in 
quella  siano,  et  specialmente  li  sia  raccommandato  che  tutti  siano 
ben  fundati  nella  gramática,  auanti  che  passino  oltra. 

2.  **  L'  ordine  é  necessario  quanto  alie  classi  piú  alte  o  basse, 
secondo  quel  che  sanno  li  scholari,  in  modo  che  li  minori,  et 
maggiori,  et  mediocri  habbiano  quanto  possono  capire  delle  let- 
tioni,  le  quali  non  deuranno  farsi  fuora  delle  hore  ordinarie, 
benché  secondo  li  tempi  si  possa  anticipare  o  postponere  una 
lettione  o  un'  altra,  il  che  restará  alia  discrettione  del  Rettore. 

3.  ^  Auanti  la  messa  si  faccia  una  lettione  per  spatio  d'  un" 
hora  in  circa:  doppo  la  messa,  como  sarebbe  in  questo  tempo  a 
12  hore,  si  leggerá  fin'  alie  14,  et  un'  altra  hora  dopo  questa  tale 
lettion  sará  per  disputare  sopra  le  lettioni  udite,  et  repeterle,  in 
modo  che  a  15  hore  sia  il  tutto  finito,  auanti  mangiare.  Dopo 
mangiare,  cioé  a  16  hore,  si  fará  vna  repetitione  sopra  le  lettioni 
per  un  quarto  o  meza  hora,  se  non  si  legessi  qualche  libretto  in 
quella  hora.  Dopoi,  alie  20  hore,  si  cominciará  di  nouo  la  lettione 
insino  a  22,  et  un  altra  hora  de  repetitione  et  disputatione,  come 
la  matina,  insino  a  23,  che  si  cenará.  Dopo  la  cena  si  faranno  tre 
uolte  la  settimana  le  repetitioni,  come  dopo  mangiare;  ma  con 
questo  ordine  si  pito  cominciar  et  finiré  p[iü]  a  buona  hora  [o] 
piú  tardo  [secondo  li]  tempi,  come  [é  detto] . 

4.  ^  Le  feste  fra  la  settimana  si  fará  almeno  una  hora  di  let- 
tione la  matina  et  un  altra  dopo  mangiare. 

5.  "  Le  domeniche  et  etiam  le  altre  feste  potrá  attendere  a 
riuedere  ogni  uno  da  per  se  le  cose  giá  uiste,  et  a  qualche  hora 
depoi  mangiare  si  metteranno  conclusioni  per  disputar'  dele  cose 


Observanda  a  rectore  collegii  romani  609 

uiste  fra  la  settimana,  ouero  alcuni  mostraranno  le  sue  composi- 
tioni,  et  altri  disputaranno  con  loro,  et  etiam,  quando  parerá  con- 
ueniente,  se  li  proponer anno  themi  per  componere  air  hora,  et 
poi  li  maestri  ausculteranno,  et  V  uno  delli  scholari  sará  censor e 
deir  altro,  per  riprenderlo,  se  in  qualche  cosa  errasse:  et  alcune 
uolte  li  piú  prouecti  si  eserciteranno  in  pronunciare  a  mente  ora- 
tioni  prima  scritte,  ouero  de  improuiso  le  faranno,  secondo  che 
sará  iudicato  espediente  per  chi  ha  la  cura. 

6.  ®  Fra  la  settimana  etiam  diligentemente  si  esercitino  nel 
componere,  et  il  maestro  potrá  farli  leggere,  et  li  emendará  nel 
tempo  delle  lettioni  in  parte,  in  parte  fuora  di  quello,  secondo 
che  se  giudicará  espediente. 

7.  °  Tutti  parlino  latino:  et  quando  uno  non  parlassi  con- 
gruamente, chi  se  accorgerá,  lo  emendi. 

8.  °  Siano  diligenti  nel  sentiré  le  lettioni,  adnotando  nelle 
sue  charte  o  libri  bianchi  quello  che  dictará  il  maestro:  et  se  in 
qualche  cosa  hanno  dubitatione,  debeno  procurare  de  intender- 
la,  comunicándola  con  chi  saperá  insegnarli. 

9.  ®  Quando  si  uedessi  che  uno  non  fa  profitto  nelle  lettere 
per  mancamento  d'  ingegnio  o  m.emoria,  o  per  esser  molto  male 
sano,  o  per  non  uolersi  aplicare  al  studio,  il  Rettore  auisi  al  Pre- 
pósito della  Compagnia,  acció  sia  leuato  il  tale  del  collegio,  et 
dia  loco  ad  un  altro,  che  possa  far'  piú  frutto;  ma  se  non  fossi 
colpabile  questo  difetto,  si  potranno  li  tali  repigliare  nella  casa, 
acció  in  altre  cose  seruino  a  Dio. 

QUANTO  ALLA  TERZA 
DE  CONSERUAR^  IL  CORPO  PER  IL  DIUINO  SERUICIO 

1.  °  Si  serui  ordine  nelle  hore  del  andaré  al  letto,  leuarsi, 
mangiare,  missa,  lettioni,  et  tutto  il  resto,  benché  il  mutare  le 
hore  (come  é  detto)  secondo  li  tempi  sia  in  mano  del  Superiore. 

2.  ^  Habbiano  per  il  meno  sei  hore  per  il  riposo  corporale,  et 
insino  a  sette  hore  a  chi  uorrá  si  potrá  permettere;  tutti  pur  si 
leuaranno  a  una  hora,  che  il  suegliatore  \i  chiamerá,  et  tutti  dor- 
meno  con  camise,  et  ogn^  uno  al  suo  letto.  Fra  il  giorno  non  si 
dormirá,  almeno  niuno  si  metta  sopra  il  letto,  essendo  sano,  per- 

MONÜMENTA  Paedagogica  S.  J.  39 


6lO  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

che  deir  infermi  sará  altra  ragione,  et  si  accommodaranno  al 
conseglio  del  medico. 

3.  ^  II  mangiare  sia  moderato  quanto  alla  quantita,  et  baste- 
ra mancho  de  vna  libra  de  carne  al  di,  et  de  altre  cose  al  rispetto 
di  questa,  fora  del  pane,  done  non  sará  altra  misura  che  del  bi- 
sogno  d'  ogni  vno,  et  si  pigliará  tal  pane,  que  sia  sano  et  vtile. 
Et  generalmente  habbia  rispetto  il  rettore  alla  sanitá  et  forze 
corporali,  procurando  si  diano  cose  sane:  et  quando  in  tauola 
mancará  qualche  cosa  a  uno,  altro  che  li  stia  uicino  lo  dimandi 
per  lui. 

4.  *^  II  beuere  sia  de  uino  assai  aquato,  et  con  misura  si  dia 
regolarmente  in  modo,  che  non  si  passi  di  tre  bichieri  per  uno  di 
uino  et  acqua,  perché  li  scholari,  quanto  starano  piú  sobrii,  sara- 
no  piú  atti  alo  studio. 

5.  °  Non  studino  in  hore  non  conuenienti,  come  dopo  pranzo 
et  cena,  cose  de  importanza,  et  facino  alcun  essercitio  cor p [órale] 
quelli  ch'  [hanno]  di  bisogno,  et  piglino  alcuna  remissione  dello 
studio,  et  honesta  recreatione  corporale,  come  sarebbe  andando 
a  spasso  dopo  cena,  in  tanto  che  non  ce  horio  in  casa,  con  la 
compagnia  et  nel  modo  che  'l  Superior^  ordinará,  o  ragionando  in 
casa  de  cose  honeste  et  non  faticose  con  chi  li  é  concesso  parlare. 

6.  °  Ogn'  uno  habbia  cura  conueniente  di  conseruar^  la  sa- 
nitá, in  modo  che,  si  se  accorgessi  esserli  qualche  cosa  necessaria, 
non  lassi  di  representarla  al  Superiore  per  rispetto  ale  uno,  come 
sarebbe  di  mortificarsi,  etc.;  ma  non  la  propona  senza  prima ha- 
uer  fatto  oratione,  et  sentiré  che  tal  cosa  li  sia  necessaria  o  mol- 
to  conueniente,  et  allhora  potrá  proponerla  al  Superiore,  non  fa- 
cendo  altrimente  instantia,  ma  lassiando  tutto  il  pensiero  a  lui. 

7.  ®  Habbia  qualche  cura  della  sanitá  [dei]  particulari  per 
con[ser]uarla,  et  se  si  perd[e] ,  per  n'  hauerla;  ma  og[ni  uno] ,  quan- 
do si  sentirá  infermo,  massime  di  febre,  debbe  anisare  Y  infer- 
miero,  o  far  che  '1  Superiore  V  intenda;  et  procurando  dar'  edi- 
ficatione  con  la  patientia  et  humilitá,  obedisca  air  infermiero  et 
meddico,  cui  elettione,  et  etiam  del  spetiale  et  infermiero,  sará 
del  Superior',  senza  che  V  infermo  se  habbia  a  impacciare,  et  non 
si  pigli  nulla  del  spetiale  senza  conseglio  del  medico. 


Observanda  a  rectore  collegii  romani  6ii 

8.°  Nel  uestire  et  calzare  habbiasi  cura  della  sanitá  corpo- 
rale  et  della  decentia,  benché  in  qualche  particolare,  qiianto  c  lie 
cose  deftiej  di  sopra  et  qties[io],  la  discretion'  uederá  se  altra  cosa 
conuiene 

QUANTO  ALLA  4.*  PARTE 
DELLA  DISPENSATIONE  ET  CONSERUATIONE  DELLA  ROBA 

Primo.  Habbiasi  vn  libro  delli  instromenti  delli  beni  stabili 
del  collegio,  et  tengasi  in  casa,  o  vero  stia  in  mano  delli  signori 
procuratori,  acció  sempre  possa  constare  deir  intrate  et  del 
tempo  de  risco terle. 

2.  °  Sia  vn  altro  libro  ordinato,  doue  si  scriuano  li  denari  che 
ordinariamente  si  riscoteno  deir  intrate,  et  etiam  li  estraordina- 
rii,  et  anche  le  summe  delle  espesse,  ació  si  possa  veder  presto  il 
stato  del  collegio  quanto  al  temporale:  et  questo  libro  etiam  stia 
in  casa  delU  signori  procuratori,  o  vero  nel  collegio. 

3.  °  Tutti  li  denari  dati  in  beneficio  del  collegio  de  qualun- 
que  parte,  et  le  intrate  che  fra  V  anno  si  riscoteno,  vengano  in 
mano  delli  signori  procuratori,  et  per  quella  si  dispensino  in  vti- 
lita  deir  opera. 

4.  °  U  espenditore  pigli  di  mano  delli  signori  procuratori  li 
danari  ch'  ha  da  spendere,  et  scriuali  in  vn  quinterno,  et  anche 
quello  che  espende,  per  minuto,  et  sia  parato  per  renderli  contó 
ogni  8  di;  et  essendo  per  loro  aduertito  de  quello  deue  far'  o  non 
far',  seguiti  Y  ordine  che  li  dar  ano. 

5.  °  Circa  la  casa,  quando  hauessi  bisogno  de  riparatione, 
auanti  che  cresca  V  incomoditá,  si  dia  auiso  alli  signori  procura- 
tori, ació  prouedano. 

6.  °  Si  habiano  liste  delli  bieni  mobili,  come  de  letti,  libri, 
vesti  et  altre  maseritie  de  casa,  et  vna  copia  sia  in  mano  delli 
procuratori,  altra  in  mano  del  Rectore. 

7.  °  Habbiasi  aduertenza  che  non  si  perda  niente,  et  si  gua- 
stino  il  mancho  che  si  puó  queste  robe,  et  per  questa  causa  et  per 
magior  honesta  si  lauino  in  casa  li  pañi,  et  si  aconcino,  se  si  potrá. 


5   Quae  sequuntur  ad  finem  usque  a  Polanco  scripta  sunt . 


6l2  MONUMENTA  PAEDAGOGICA  S.  J. 

8.  °  Si  procuri  che  si  faciano  le  prouisioni  in  grosso  a  suoi 
tempi,  et  si  ricorra  alli  procuratori,  che  darano  ordine  come  si 
faciano. 

9.  °  Solo  colui  che  ha  la  cura  possa  impaciarsi  de  simili  robe 
di  casa,  hora  siano  per  il  vitto,  hor  per  vestito  o  letti,  et  lui  le 
dispensi  secondo  V  ordine  che  hauerá  dal  Rectore  dentro,  et  delli 
signori  procuratori  di  fuora. 

10.  II  vestir'  loro  sia  de  pane  piú  presto  utili  et  durabili,  che 
de  precio;  et  quando  si  hauessi  in  questo  a  far'  espessa  in  grosso, 
il  rectore  facia  auisare  alli  signori  procuratori. 

11.  Si  tengano  libri  a  sufficientia  per  le  sciencie  che  si  pos- 
sono  et  deueno  trattar  nel  collegio,  et  non  si  scriua  in  quelli  che 
sonó  de  maggior  prezo,  ma  piú  presto  nelli  quinterni  de  carta 
biancha  ch'  ogni  uno  hauerá;  se  pur  fossino  libre  ti  di  poca  espes- 
sa, potrano  scriuere  dentro,  et  far  come  li  tornará  meglio. 

12.  Per  la  conseruatione  delli  sani  et  curatione  delli  infermi, 
sará  meglior  dar  vn  tanto  al  medico  al  anno,  come  li  signori  pro- 
curatori s'  acordarano  con  lui,  che  pagarlo  ogni  volta  che  viene. 

13.  Anchoraché  non  é  serrata  la  porta  alli  benefactori,  non 
si  accetti  per  contó  del  insegnar  cosa  alcuna  delli  padri  o  paren  ti 
delli  scholari  che  vengono,  per  il  premio  delle  fatiche  nostre  in 
seruizio  de  Dio:  de  lui  solo  V  habbiamo  a  aspettare. 

QUOMODO    RECTOR    GERERE    SE    DEBEAT     ERGA  JUUENTUTEM 
EXTERNAM,  COLLEGII  LECTIONES  FREQUENTARE  VOLENTEM  * 

In  primis  admittentur  dumtaxat,  qui  sic  legendi  pingendique 
periti  sunt,  vt  saltem  quod  scripserint  legi  queat. 

Cuiusuis  conditionis  admittentur  scholastici  externi,  quorum 
ad  consequendum  disciplinarum  virtutumque  ornatum  aspirabit 
animus;  inuitis  tamen  parentibus,  qui  eis  subditi  erunt,  neu- 
tiquam. 

Sciscitetur  Rector  ab  ómnibus,  in  lectionum  frequentatione 
perseueraturis,  quae  eorum  sit  intentio,  si  parati  sint  suis  parere 
magistris,  in  rebus  doctrinara  probosque  mores  concernentibus, 


*   Vide  supra,  annot.  i,  ubi  de  hoc  capite  sermonem  facimus. 


Prima  stud.  ordinatio  Patavii  et  Messanae  6i3 

seruando  modestiam,  a  spurcis  verbis  prauisque  colloquiis  lin- 
guam  arcendo,  et  vt  vno  omnia  complectar  verbo,  omnem  hone- 
statem  seruando.  Quod  si  affirmanter  respondeant,  receptorum 
cathalogo  inscribi  poterunt;  si  vero  neganter,  minime. 

Curet  praeterea  intelligant  consuetudinem  esse  omnium  in 
coUegio  agentium,  ad  minimum  semel  vnoquoque  mense  confi- 
teri,  singulis  diebus  sacris  missarum  solenniis  interesse,  necnon 
et  dominicis  festisque  diebus  praedicationi,  doctrinaeque  chri- 
stianae  interpretationi.  Ad  quae  piis  blandisque  exhortationibus 
erunt  alliciendi,  si  ad  ea  exequenda  sua  sponte  non  ferantur. 

Admissorum  diligentissima  cura  habebitur  vt  ad  vnum  omnes 
in  literis  et  spiritu  proficiant,  intelligantque  ipsi  et  eorum  paren- 
tes,  se  alio  non  tractari  modo,  quam  ipsimet  domestici,  nimirum 
cum  omni  charitate  et  sollicitudine. 

Petulantiores,  obedire  renuentes,  admonitionibus  atque  repre- 
hensionibus  primum  corripiantur,  tum  demum,  si  has  vilipendant, 
corrector  suo  fungatur  muñere,  si  acrioris  correctionis  fuerint  ca- 
paces (erit  autem  is  corrector  a  corpore  Societatis  alienus,  certo 
stipendio  donatus).  Si  vero  nulla  profuerit  correptio,  admonitis 
parentibus,  ad  instar  putris  ouis,  ne  in  alios  repat  contagio,  a 
grege  excludentur. 

OI 

PRIMA  STUDIORUM  ORDINATIO 

IN  PATAVINO  COLLEGIO 

Eam  vide  in  his  Monumentis  historicis,  Epistolae  mixtae, 
t.  I,  pp.  587-593.  In  opere  Constitutiones  Societatis  Jesii,  Matri- 
ti  MDCCCXCII  edito,  pp.  345  et  346,  pars  illarum  hispano  ser- 
mone reperitur. 

STUDIORUM  ORDINATIO 

A  P.  ANNIBALE  DE  COUDRETO  PATRI  JOANNI  DE  POLANCO 
MESSANA  ROMAM  MISSA  I4  JULII  I55I 

Eam  vide  in  his  Monumentis  historicis,  Litterae  qiiadri- 
mestres,  t.  I,  pp,  349-358. 


6m 


MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 


03 

SCOPUS  ET  ORDO 

SCHOLARUM  MESSANENSIUM  SOCIETATIS  JESU  * 
IN  NOME  DI  DIO  NOSTRO  SIGNORE 

Havexdo  U  illustrissimo  signor  Gioan  di  Vega  Vicere  di 
questo  regno  di  Sicilia  la  cura  per  il  suo  grande  et  vero  Chri- 
stiano  animo  di  tenere  gouernato  il  detto  Regno  et  accomodato  no 
solamente  del  temporale:  ma  ancora  del  spirituale:  mettendo  con 
la  sua  molta  prudétia  per  luno  et  per  Y  altro  mezzi  couenienti 
e  necessarii,  a  supplicatioe  delli  spettabili  Giurati  della  Nobile 
cita  di  Mesina  pochi  mesi  fa,  ha  fatto  venire  in  essa  cita  certi  pa- 
dri  della  compagnia  e  congregation  di  Giesu  ^ ,  instituta  e  có- 
fermata  per  la  .s.  sede  Apostólica  per  il  gran  frutto  che  han  fat- 
to é  fanno  in  seruitio  di  nostro  Signore  nela  sua  chiesia  et  nella 
christianitade:  persone  molto  notabili  cosi  in  lettere  come  in  re- 
ligione  vita  e  costumi:  A  li  quali  estato  designato  per  stantia  sua 
la  chiesa  et  casa  di  san  Nicola  acoloche  a  gloria  diddio  et  per  Y 
utiHtá  comune  della  giouentú  et  delli  huomini  studiosi,  leggano 
le  lettioni  infrascritte.  Et  secondo  che  hanno  cominciato  %  rinco- 
miciaranno  di  nuouo  co  ogni  ordine  et  continuatione  al  principio 
deir  ottobre  *  perche  saranno  gia  nella  detta  casa  di  .S.  Nicola 

1  Hoc  monumentum,  licet,  typis  mandatum,  publici  juris  fuerit,  atta- 
raen  adeo  rarum  est,  ut  illud  denuo  in  lucem  edere  non  dubitaverimus . 
Orthographica  signa,  aliquando  non  satis  corréete  posita,  prout  extant  in 
exemplo,  quod  prae  oculis  habemus,  religiose  servamus.  De  tempore  ejus 
editionis,  anno  scilicet  1548,  vide  Polanci  Chron.,  t.  I,  pp.  268  et  281. 

*  Patres  et  Fratres,  a  S.  Ignatio  ad  hoc  munus  obeundum  designati, 
«ipsa  tándem  octava  Paschae  hujus  anni  1548  Messanam.  incólumes  perve- 
nerunt...»  Polanco,  loe.  cit.,  t.  I,  pag.  281,  n.  243.  Eorum  nomina  vide  in 
Epist.  Quadrim.j  t.  I,  pag.  91,  annot.  I. 

'  «II  Senato...  incarica  Cristoforo  La  Rocca  e  Pantaleo  Cinigó  di  curare 
il  restauro  e  1'  ampliamente  della  chiesa  e  delle  case  di  S.  Nicoló,  ed  intanto 
che  si  provvede  a  ció  alloggia  i  Gesuiti  in  alcune  case  prese  in  affitto  dalla 
curia  arcivescovile,  nelle  quali  il  26  Aprile  si  aprono  le  scuole  e  si  incomin- 
cia  ad  insegnare  all'  uso  dell'  Vniversitá  di  Parigi.»  CCCL  annivers.  della 
Vnii  ersitá  di  Messina,  pp.  5  et  6. 

*  Vide  Polanci  Chron.^  t.  I,  pag.  283. 


SCHOLARUM  MESSANENSIUM  SCOPUS  ET  ORDO  615 

per  questo  disegnata  doue  si  hanno  fatto  schole  necessarie  per  le 
lettioni  et  essercitii  litterarii  in  che  si  mettera  et  hauera  la  cura 
et  diligentia  necessaria,  per  essere  il  fine  delli  detti  padri  seruir 
a  Dio  nostro  Signore  predicado  legendo  e  con  opere  euangelice 
et  christiani  essercitij,  redurre  le  anime  al  timore  diddio  il  quale 
e  pricipio  della  sapientia,  et  ancora  questo  fanno  et  faranno  sen- 
za  mercede  o  stipendio  senon  quello  che  sperano  dalla  diuina  glo- 
ria, non  hauendo  proprio  se  non  sustetandosi  della  elemosina  la 
quale  li  spettabili  giurati  della  detta  cita  col  zelo  che  hanno  al 
seruitio  di  nostro  Signiore  et  profitto  della  sua  república,  come 
magistrato  catholico  et  prudente  gli  hanno  assignato  per  il  suo 
vitto  e  vestito  et  percio  si  fa  in  tendere  ad  ogni  persona  studiosa 
di  lettere,  et  desiderosa  di  crescere  nelle  virtu  come  in  essa  Cita 
gli  detti  padri  cominciaranno  á  leggere  come  detto  e  le  infrascrita 
te  lettioni  al  prícipio  deir  ottobre. 

Primieramente  sarán  no  insegnate  le  cose  della  grammatica  et 
lingua  latina  in  tre  scuole  distinte,  hauendo  ciascuna  scuola  il 
suo  Maestro  deputato  che  solo  intenderá  alli  proprij  scolari  suoi. 

Nella  prima  scuola  saranno  introdutti  gli  figlioli  nelli  princi- 
pij  della  grammatica  fin  che  sapiano  scriuere  et  parlare  latino 
puro  et  congruo. 

Nella  secunda  scuola  vn  altro  maestro  insegnera  quelli  che 
gia  saranno  bene  principiati  et  fondati  nella  grammatica,  per 
scriuere  et  parlare  ornatamente  in  latino,  legendo  autori  eloquen- 
ti  et  libri  di  elegantie. 

Nella  terza  scuola  leggerasi  per  il  terzo  maestro  V  arte  orato- 
ria pigliando  scrittori  gli  piu  nominati  come  Cicerone,  Quintilia- 
no:  et  con  dichiaratione  delle  principali  orationi  di  esso  tullio: 

Et  nelle  tre  scuole  dette  oltra  delle  sue  lettioni,  si  faranno 
per  ordinario  repetit[i]oni,  interrogationi,  concertationi,  compo- 
sitioni,  declamationi:  et  altri  simili  essercitij  conuenienti  a  cia- 
scuno  seguitando  il  modo  et  ordine  che  s'  usa  in  Pariggi  essendo 
il  meglio  che  tenere  si  possa  per  fácilmente  et  perfectamente  di- 
uentare  dotto  nella  lingua  latina. 

In  altra  scuola  insegnarasi  la  lingua  greca  cominciando  dalli 
primi  fondamenti  et  legendo  alcuni  autori  greci  che  saranno  piú 


6i6  MoNUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

a  proposito  secondo  la  capacita  et  elettione  delli  studianti  con' 
essercitio  in  parlare  et  scriuere  in  greco  come  si  fa  nel  latino. 

Similmente  si  faranno  lettioni  et  essercitij  della  lingua  he- 
brea essendo  luna  et  laltra  molto  vtile  per  intendere  la  sacra 
scrittura. 

Per  altro  maestro  si  cominciara  il  corso  della  filosofía  di  Ari- 
stotele  pigliando  il  principio  dalla  lógica  con  la  sua  debita  intro- 
duttione:  et  con  frequentar  le  dispute  et  altri  mezzi  di  fare  frutto. 

Altra  letione  si  fara  della  filosofía  morale  o'  ethica  dari- 
stotele. 

Anche  si  leggera  della  theologia  scolastica  con  buoni  esser- 
citij, atti,  et  disputationi  secondo  lusanza  di  pariggi  essendo  la 
detta  faculta  di  theologia  scholastica  molto  necessaria  per  inten- 
dere distintamente  la  sacra  scrittura  et  per  saper  vitare  et  espu- 
gnare varij  errori. 

Si  leggera  ancora  la  sacra  scrittura  con  pia  et  orthodoxa  ex- 
positione  delli  santi  padri  et  dottori  della  santa  chiesia  catholica 
et  apostólica. 

Altra  letione  sara  di  qualche  buona  summa  delli  casi  de 
conscientia  per  saper  fare  et  vdire  debitamente  le  Confessioni. 

Oltra  di  tutto  questo  si  attendera  diligentemente  ad  aiutare 
le  anime  nelle  cose  spirituali  legendo  a  tempi  et  giorni  opportuni 
qualche  buona  institutione  circa  della  dottrina  Christiana,  cioe 
di  quello  che  e  tenuto  sapere  et  osseruare  ogni  fedele  Christiano 
accomodando  la  tal  lettione  tanto  a  grandi  come  a  piccoli. 

Cosí  con  laiuto  diuino  si  faranno  tutte  le  sopradette  lettioni 
et  essercitationi  con  ogni  cura  et  diligentia,  conformando  il  tutto 
al  modo  Parisiense  il  quale  fra  gli  altri  si  reputa  essere  et  exa- 
ctissimo  et  vtilissimo,  et  come  detto  e,  oltra  delle  lettere  et  scien- 
tie  diuerse,  si  hauera  grande  solecitudine  circa  delli  boni  costu- 
mi  et  del  profítto  spirituale.  Accioche  in  questa  manera  cresca 
maggiormente  Ihonore  diddio  nostro  signore,  et  la  vtilita  et  con- 
solatione  delle  anime  fedeli.  Amen. 

Messanae  Petrus  Spira. 


CONSTITUTIONES  PRO  UNIVERSITATE  MESSANENSI  617 


01 

CONSTITUTIONES  PRO  UNIVERSITATE  MESSANENSI  ' 

Audiatur  quottidie  missa  ab  ómnibus,  quae  dicatur  ante  pri- 
mam  lectionem. 

Legatur  die  veneris  in  singulis  scholis  doctrina  christiana  pro 
captu  omnium. 

Singulis  mensibus  omnes  confiteantur;  et  si  qui  sint  devoti, 
communicent,  de  consilio  tamen  confessoris. 

Omnibus  diebus  dominicis  et  etiam  festivis  audiant  con- 
cionem. 

Singuli  praeceptores  ante  inchoationem  lectionis  orent  et  in- 
ducant  omnes  ut  simul  orent:  in  classibus  puerorum,  etiam  pu- 
blice  ut  respondeant  pueri;  vesperi  idem  faciant,  ubi  dimittuntur 
scholares. 

Doceantur  omnes  scholares  examen  genérale,  et  ut  quottidie 
illud  faciant,  exhortentur:  curetur  ut  omnes  sciant  doctrinara  chri« 
stianam  et  modum  confitendi. 

Ut  saltera  quottidie  bis  mentaliter  orent  vel  vocaliter,  ubi 
surgunt  et  ubi  eunt  cubitum. 

Nullusomnino  juret  quodcunque  juramentum:  quod  si  enormi 
aliquo  modo  Dei  et  sanctorum  noraen  usurpabunt,  eis  aliqua  pena 
esset  adhibenda. 

Nullus  obscoenum  verbum  dicat . 

NuUus  ludat  alea  vel  quovis  ludo  prohibito,  sub  aliqua  pena. 
Omnes  timorem  divinura  prae  oculis  mentis  habeant  et  toto 
corde  complectantur;  ac  mundi  honorem,  qui  contrarius  sit  legi 


*  Ex  cod.  Sicula.  Fundat.  Colleg,^  vol.  circa  médium:  quatuor  fo- 
liis  constat.  Hoc  monumentum  videtur  ante  annum  1553  scriptum  fuisse; 
quod  ex  annotatione  quadam  illi  apposita,  quam  inferius  damus,  satis  mani- 
festé apparet;  ait  enim:  «...  allá  se  vea  y  se  ordene  lo  que  paresciere  más 
conuenir;  que  acá  se  da  por  bueno,  en  especial  hasta  que  se  enbíen  las 
constitutiones  generales  para  todos  nuestros  collegios»;  ubi  videtur  esse 
sermo  de  4.*  parte  Constitut.:  nunc  vero  Constitutiones  Societatis  ante  an- 
num 1553  non  fuerunt  promulgatae,  vel  in  diversas  Societatis  domos  missae. 
Titulus  hujus  scriptionis  in  ms,  desideratur. 


6i8 


MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 


Dei,  pestem  credant  sentiantque  certissimam  ac  pernitiosissimam 
esse  orbi  universo. 

Finem  constituant  omnes,  non  solum  studiorum,  sed  etiam 
operationum  omnium,  honorem  Dei  et  gloriam. 

Semper  orent  et  instan ter  Deum,  ut  mentem  illis  bonam  det 
et  sanctam,  ut  nihil  quis  de  statu  suo  deligat,  nisi  prius  diligen- 
tissime  oret  magna  devotione,  cum  omni  propriae  voluntatis 
abnegatione. 

Omnes  diligentissimam  rationem  habeant  temporis,  ne  ocio- 
sum  praetereat  et  inutile,  quod  debet  ómnibus  esse  pretiosis- 
simum. 

NuUus  scholasticus  veniat  cum  enseaut  pugione  in  scholam, 
sub  aliqua  etiam  pena  ^ 

Omnes  impúberes  subjaceant  ferulae,  púberes  verbis  gravitar 
objurgentur  in  publica  schola,  vel  omnino  rejiciantur,  ubi  incor- 
rigibiles  inveniantur. 

Omnes  scholastici  examinen  tur,  et  pro  ratione  facultatis 
uniuscujusque  applicetur  suae  scholae 

Constituatur  qui  indicem  habeat  omnium,  et  notet  absentes; 
et  parentes  certiores  reddantur  de  eorum  absentia. 

Omnes  loquantur  latine  utcunque,  et  sit  qui  notet  non  lo- 
quentes  latine. 

Sit  in  unaquaque  classe  syndicus,  qui  exploret  omnes  omnium 
conversationes  et  referat  ad  preceptorem:  syndicus  secretus  sit 
et  secrete  deferat 


a  In  margine  interno:  Devríase  añadir  que  ninguno  patee  ni  silue 
para  que  el  maestro  acabe,  ni  aga  en  las  escuelas  otro  acto  desonesto.  Y 
otro  statuto,  que  los  maestros  no  pasen  el  tiempo,  que  les  es  limitado,  de  su 
lectión,  porque  no  tengan  occasión  los  escolares. 

b  In  margine:  Estos  estatutos,  que  conciernen  bonos  mores,  porque 
no  se  oluiden,  debrían  proponerse  cada  mes  á  los  discípulos  por  el  preceptor 
ó  en  común. 

^  In  margine:  Para  que  esto  se  obserue  meior  y  sin  odio  del  síndico 
y  preceptores,  será  bien,  cada  vno  que  se  ponga  en  la  matrícula  de  estudian- 
tes, se  profiera  ser  contento  y  con  deseo  de  ayudarse,  ruegue  á  todos  que  le 
acusen  siempre  de  sus  faltas  ante  el  preceptor,  y  si  hiziere  ausentia  del  estu- 
dio, ante  sus  padres  ó  personas  que  de  ellos  tienen  cuidado;  y  esto  se  debría 
hazer  en  público.  Por  consiguiente  se  hauría  de  hazer  otro  statuto,  que  todos 


CONSTITUTIONES  PRO  UNIVERSITATE  MESSANENSI  619 

Qui  Donatum  discunt,  iis  magna  adhibeatur  disciplinae  cura, 
ut  eorum  mores  formentur  sánete  et  pie  in  Domino. 

lis  contentio  proponatur  in  duas  partes  divisis,  utra  pars  al- 
teram  vincat  memoria  et  numero  versuum,  ita  ut  habeat  quisque 
adversarium  suum  cum  quo  contendat.  Sed  duo  advertant  prae- 
ceptores:  i.°  ut  pares  copulentur,  quantum  fieri  potest;  2.°  ne 
quid  gravioris  incommodi  ex  hujusmodi  contentione  nascatur, 
quale  esset  odium  et  peccata,  vel  nimium  studium  vincendi  aut 
non  succumbendi  (quod  redegit  aliquos  ad  insaniam),  vel  etiam 
dejectio  unius  et  insolentia  alterius :  utrumque  autem  discretio 
praeceptoris  temperabit. 

Singulis  sabbatis  nihil  addiscatur,  sed  tantum  recitent  quic- 
quid  per  totam  hebdomadam  memoriae  mandabunt,  simulque 
exercilabuntur  levibus  concertationibus,  ut  si  quis  dicat:  da  fu- 
turum  fero;  da  praeteritum  doceo,  etc. 

li  simul  doceantur  doctrinam  christianam  et  pias  orationes, 
et  ex  suis  auctoribus  accipiant  exemplaria,  in  quibus  imitandis 
exercebuntur  in  schola. 

Qui  principia  grammatices  edocebuntur,  ii  memoriter  discent 
regulas  omnes  grammaticorum. 

Quae  audient,  omnia  scribent  in  suis  libris  papiraceis,  in  qui- 
bus possint  commode  sua  glosemata  poneré.  Et,  audita  lectione 
grammatices,  examinabuntur  singuli  a  praeceptore  pro  ratione 
regulae.  Similiter  fiet  in  enarratione  auctorum,  ubi  singulae  par- 
tes excutientur  ad  rationem  regularum  grammaticarum. 

Disputabunt  quottidie  semel  ad  vesperam  super  lectionibus 
illius  diei,  distincti  in  duas  partes,  excitata  contentione  honesta 
vincendi. 

Altemis  diebus  variabunt  pro  captu  suo. 

Quottidie  thema  componetur  ac  recitabunt  et  corrigent  ad 
unitam  compositionem  praeceptoris. 

Singulis  sabatis  mane  nihil  legetur;  repetentur  tantum  omnes 
lectiones  hebdomadis  exacte.  A  prandio  unus  proponet  vel  the- 

los  que  continúan  las  lectiones  se  hiziesen  matricular^  lo  qual  sea  sin  costa; 
y  alli  se  deurían  leer  á  todos  los  estatutos  que  conciernen  bonos  mores, 
entre  los  quales  será  el  precedente. 


620 


MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 


ma,  vel  lectionem  aliquam,  vel  regulam  defendendam,  et  alii 
omnes  disputabunt. 

In  ea  classe  dabitur  opera,  ut  nuUum  verbum  vel  sordidum 
usurpetur;  orania  vero  latina  sint  et  pura,  ita  ut  sola  puritas, 
congruitas  sermonis  latini  excutiatur  et  desideretur  in  hac 
classe 

In  2.*  classe,  praelecta  quavis  lectione,  primum  unus  repetat, 
a  praeceptore  designatus;  deinde  ipsi  discipuli,  inter  se  distincti 
in  duas  partes,  conferant;  postea  examinabit  praeceptor,  que  ad 
elegantiam  phrasium  et  alias  observationes  latini  sermonis  atti- 
nebunt:  quottidie  thema  component;  quottidie  variabunt  et  dis- 
putabunt; quottidie  ad  vesperam  honesta  contentione  estáte  ver- 
sus  component,  hieme  solute  orationi  magis  instabunt,  ad  arbi- 
trium  tamen  hic  professorum. 

Sabbato  mane  nihil  praelegetur;  tantum  repetetur  quicquid 
auditum  est  in  tota  hebdómada.  A  prandio  unus  defendet  vel 
compositionem  aliquam,  vel  lectionem,  vel  regulam,  et  alii  dis- 
putabunt. Omnes  in  classe  loquantur  latine,  observante  uno  ex 
condiscipulis;  constituetur  etiam  alius,  qui  ex  Índice  numerum 
habeat  omnium  absentium,  et  deferantur  omnia  ad  praeceptorem. 

Rhetor  ^  exercebit  suos  primum,  ut  faciat  unum  referre  lectio- 
nem, et  deinceps  inter  se  conferre  omnes;  deinde  ut  quottidie 
aliquid  varient;  preterea  ut  unus  habeat  declamationem  in  quovis 
genere,  aliis  adversus  illum  declaman tibus;  aliquis  dialéctico  more 
nonnihil  sustineat  ex  praelectis,  et  alii  oppugnent.  Haec  dúo  suc- 
cedent  vicissim  alternis  sabbatis.  Philosophus  semper  erit  dili- 
gentissimus:  in  quavis  lectione  jubebit  primum  unum  repetere 
illam  coram  ómnibus,  deinde  omnes  inter  se  conferant.  2.°  Sem- 
per ante  sequentem  lectionem  preceptor  jubebit  de  praecedenti 
disputare.  Singulis  vero  sabbatis  legetur  quid  mane,  una  lectio; 

d  In  marginihus  inter  duas  paginas:  Quanto  á  estos  exercicios  y  los 
siguientes  no  será  poco  obseruarlos,  aunque  menos  fuesen;  y  la  experientia 
y  uso  yrá  mostrando  lo  que  conui[ni]ere  annadir,  ó  quitar,  ó  moderar;  allá 
se  vea  y  se  ordene  lo  que  paresciere  más  conuenir;  que  acá  se  da  por  bueno, 
en  especial  hasta  que  se  enbíen  las  constitutiones  generales  para  todos 
nuestros  collegios. 

e     In  ms ,  legitur  Rector . 


CONSTITUTIONES  PRO  UNIVERSITATE  MESSANENSI  02  Í 

sed  tamen  reliquum  tempus  dabitur  repetitioni  hebdomadis.  Post 
prandium  possitiones  defendet  unus ,  quas  alii  omnes  oppu  - 
gnabunt. 

Omnibus  diebus  dominicis  et  festis  enarrabit  ethica  Aristote- 
lis  ad  Nicomachum,  et  suis  jubebit  repetere,  atque  ante  lectionem 
de  praecedenti  disputare. 

Preleget  extra  ordinem  mathematicem,  quo  tempore  commo- 
dissimum  esse  ab  ipso  Rectore  censebitur:  primum  aliquot  libros 
Euclidis,  donec  assuescunt  demonstrationibus;  deinde  practicam 
arithmeticam  Orontii  et  ejusdem  spheram,  astrolabium  Stoflerini 
et  theoricas  Purbachii. 

Grecus  interpres  antemeridianum  tempus  dabit  suis  audito- 
ribus  grecis.  Praeleget  autem  partim  grammaticam ,  et  ex  auctore 
aliquo,  qui  possit  capi  ab  ómnibus,  etiam  rudibus  tirunculis;  par- 
tim, ut  possit  provectioribus  quoque  satisfieri,  enarrabit  ^  gravem 
aliquem  auctorem,  observans  omnia  exercitia  quoad  patietur 
tempus,  etc.,  ad  formam  grammaticorum  et  rhetorum. 

Hebreus  interpres  pomeridianum  tempus  dabit  suis  discipu- 
lis.  Leget  autem  semper  partim  grammaticam,  partim  aliquid  ex 
sacris  litteris;  et  pro  temporis  ratione  atque  scholarium  capacitate 
exercitia  prestabit  ad  modum  grammaticorum. 

Theologus  scholasticus  post  suam  lectionem  faciat  unum  re- 
petere: deinde  omnes  inter  se  repetent  et  referent  ipsam,  prae- 
sente  lectore,  ut  si  quid  dubitent,  contendant,  vel  ignorent,  pos- 
sint  doceri  a  preceptore  antequam  legat;  hoc,  quoad  ejus  fieri 
poterit,  observabitur:  disputabitur  super  praesenti  lectione.  Et 
singulis  sabbatis  a  prandio  unus  sustinebit  positiones,  quas  alii 
oppugnabunt.  Ante  prandium  vero  repetentur  omnes  lectiones 
totius  hebdomade. 

Diebus  festis  ómnibus  atque  dominicis  enarrabuntur  Pauline 
epistole. 

Si  conscientie  casus  erunt  explicandi,  omittenda  est  aliqua  le- 
ctio  theologie  scholastice,  ut  in  ejus  locum  succedat  summa  ca- 
suum  conscientie. 


f     enarrauit,  ms. 


622  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

In  qua  hebdómada  nullum  incidit  festum,  in  ea  a  prandio  die 
jovis  non  legetur,  sed  dabitur  ómnibus  studiis  otium;  ita  tamen 
ut  honeste  juvenes  ferienturs^. 

Unoquoque  etiam  mense  a  quovis  preceptore  dabitur  unus 
scholasticus,  qui  pubHce  in  ecclesia  dive  Marie  vel  nostra  suas 
positiones  defendet,  preside  preceptore,  ut  singulis  propugnato- 
ribus  sui  adsistant  preceptores:  publice  autem  per  compita  con- 
clusiones affigentur,  ut  notum  sit  ómnibus,  et  pateat  locus  ad 
contentionem  scholasticam. 

Divisio  classium  ^  in  duas  partes,  tametsi  utilis  est,  variabi- 
tur  tamen  singulis  sabbatis,  ut  ne  semper  iidem  ex  eadem  parte 
stent  et  simultates  ali  possint.  Ita  fiet  ut  modo  adversarii  sint, 
modo  vero  socii. 

De  diebus  festis,  se  ha  de  hazer  una  constitutión:  pienso  será, 
que  se  lea  todas  las  fiestas  de  deuotión  todo  el  día,  que  son  aquí 
muchas;  las  de  consuetudine  después  de  comer;  las  de  precepto 
ninguna,  si  no  que  se  predice  en  nuestra  iglesia  ó  se  lea  de  scrip- 
tura  y  de  éthicas. 

Incriptio.  Messina.  Constitutiones  pro  uniuersitate  Messa- 
nensi. 

Alia  manu.  Constitutiones  del  collegio  de  Mecina. 

65 

MONITA  PRO  SCHOLIS  TYBURTINI  COLLEGII  * 

PER  LE  SCOLE  DE  TIUOLI 
AUISO  UNIUERSALE  * 

P.^  S'ha  da  cercare  in  ogni  modo,  che  non  siano  piú  di  due 
ordini  per  schola,  perché  altrimenti,  moltipHcandosi  gli  ordini, 

g    In  margine:  Hoc  de  grauioribus  lectionibus  intelligendum . 
h    casuum,  ms. 

*  Ex  cod.  Rom.  stud.,  IT,  ñ.  358  et  359;  autographum  P.  Horatii  Tur- 
sellini,  qui  hanc  brevem  instructionem  jussu  P,  Generalis  Everardi  Mercu- 
riani  scripsit. 

a  Post  haec  addidit  sequentia  Pater  Brunelli:  Del  P.  Horazio  Torse- 
lino.  Deli  collegii  doue  sonó  due  scuole,  che  non  siano  piú  di  due  ordini 
per  una  etc. 


Mónita  pro  scholis  tyburtini  collegii  623 

non  si  possono  promouere  tante  varietá  de  scholari.  Per  ció  fare 
conuiene  che  neir  ultima  schola  non  si  riceua  nessuno,  che  non 
sappia  almeno  declinare,  coniugare  et  far  le  concordanze;  et 
questo  al  principio  del  anno;  perché  quelli,  che  si  haueranno  ad 
ammettere  dopoi,  bisognerá  che  sappiano  tanto  di  piú,  che  pos- 
sano  seguitare  con  quelli  del  secondo  ordine.  Per  sodisfar'  air 
amici,  saria  bene  ch'  il  Rettore  o  Y  essaminatore  hauesse  intelli- 
genza  con  qualche  mastro  forestiero,  che  secondo  la  nostra 
grammatica  sgrossassi  i  scolari,  che  non  sonó  ancor^  atti  per  le 
nostre  scole,  come  si  fa  in  Fiorenza  con  sodisfattione  deir 
amici. 

AUISI  PER  l'  ultima  SCOLA 

Questi  doi  ordini,  nel  ultima  scola,  si  diuideranno  a  questo 
modo,  che  il  secondo  et  il  piú  basso,  cominciando  dal  principio 
deir  anno  la  syntaxi,  uada  pian  piano  instruendosi  nelle  cose  piú 
facili  sino  alli  verbi  impersonali,  per  spatio  di  sei  mesi,  nel  qual 
tempo  si  potranno  ancora  essercitare  nelle  cose  piú  difficili  de 
rudimenti,  et  particolarmente  in  truouare  súbitamente  i  tempi,  et 
similmente  in  declinare  et  coniugare  nomi  et  tempi  piú  difficili, 
acció  acquistino  prontezza  in  cose  tanto  necessarie  per  compor- 
re.  U  altro  ordine  poi,  cioé  il  primo,  scorrendo  dal  principio 
deir  anno  sino  a  Pasqua  tutta  la  syntaxi,  si  verrá  essercitando 
ancora  nelle  appendici  del  primo  genere,  nel  primo  mezz^  anno; 
neir  altro  semestre  poi,  rincomin ciando  la  syntaxi  di  nuouo,  se 
li  dichiareranno  le  appendici  del  2.°  genere,  acció  si  maturino 
per  passar'  alia  prima. 

Quanto  alie  lettioni  deir  ultima  schola,  ordinariamente  si  leg- 
gerá  la  matina  Cicerone  et  i  generi,  et  la  sera  la  grammatica,  et 
bisognando,  qualche  cosa  de  rudimenti;  facendo  imparare  a  men- 
te ar  uno  et  T  altro  ordine  Cicerone  et  similmente  i  generi:  et 
acció  la  lettione  di  Cicerone  sia  commune  ad  ambedue  gli  ordi- 
ni, bisognerá  dir'  cose  a  proposito,  parte  per  un'  ordine,  parte 
per  r  altro;  et  poi  nella  repetitione  exigere  dal  2.°  ordine  le  cose 
piú  facili,  le  piú  difficili  dal  primo.  Li  preteriti  si  potranno  leg- 


624  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

gere  poi  nel  2.^  semestre,  nel  qual  tempo  bastará  dare  una  rin- 
frescata  deli  generi. 

Quanto  alla  compositione,  per  non  moltiplicare,  si  potra  dare 
una  compositione  commune  air  uno  et  Y  altro  ordine  in  questo 
modo:  che  le  prime  cinque  righe  sieno  facili  per  il  2.°  ordine, 
alie  quali  si  aggiungano  altre  405  linee  alquanto  piú  difficili  per 
il  primo  ordine,  il  quale  sará  obligato  a  far  tutta  la  compositione. 

AUISI  PER  LA  PRIMA  SCOLA 

Nella  prima  scola  símilmente  seranno  doi  ordini  soli:  X  uno 
de  quali,  cioé  Y  inferiore,  si  esserciterá  principalmente  nella 
grammatica,  Y  altro  principalmente  nell'  eleganze,  in  greco  et 
in  versi;  a  questa  mira  s'  indrizzeranno  le  lettioni  et  le  composi- 
tioni  et  gli  altri  essercitii  della  scola,  auuertendo  pero  di  non 
moltiplicare  né  lettioni  né  compositioni,  ma  nell^  istessa  lettione 
di  grammatica  di  Cicerone  o  di  Virgilio,  dicendo  et  insegnando 
cose  difficili  di  grammatica  per  il  2.°  ordine,  et  notando  altre  di 
eleganza  per  il  primo,  et  facendo  poi  repetere  air  uno  et  Y  altro 
ordine  quel  tanto  che  per  ciascuno  di  loro  si  é  insignato;  Y  i- 
stesso  si  osseruerá  nella  compositione,  nella  quale  dal  2.°  ordine 
si  essigerá  principalmente  la  congruenza  di  grammatica,  dal  pri- 
mo r  eleganza.  U  essercitio  poi  di  greco  et  di  verso,  per  il  pri- 
mo mezz'  anno,  sará  proprio  del  primo  ordine;  ma  tanto  quanto 
basta  per  mantenere  quel  che  sapeano  et  non  piú.  Si  che  baste- 
rá  farli  comporre  alcuni  versi  in  due  volte  in  circa  la  ymana.,  et 
altre  tante  essercitarli  in  declinare  et  coniugare  greco. 

A  Pasqua  poi,  o  uero  a  carneuale,  quando  Pasqua  uenisse 
troppo  alta,  si  potrá  tutta  la  scola  essercitare  in  uerso  et  greco, 
leggendo  per  tutti  Y  arte  métrica  prima,  et  poi  la  grammatica 
greca,  ma  dando  uersi  guasti  al  2.°  ordine,  argumento  deir 
istesso  al  primo,  conforme  alla  capacitá  della  maggior  parte, 
mantenendo  pero  sempre  Y  essercitio  della  grammatica  latina, 
acció  non  se  ne  dimentichino. 

Per  ordine  di  N.  R.  P.  Genérale,  ^ 

Oratio  Torsellini. 
b    Et  addidit  Pater  Brunelli:  Cioé  il  R .  P .  Euerardo  Mercuriano . 


RSGULAE  PRO  MAGISTRIS  IN  BONONIENSl  COLLEGIO  625 

Brunelli  manu.  Videtur  asseruanda,  quamuis  nonnihil  im- 
mutata  sint  in  ratione  studiorum,  praesertim  quod  attinet  ad 
graecas  litteras. 

66 

REGULAE  PRO  MAGISTRIS,  SCHOLARIBUS 

ET  PRAEFECTO  IN  BONONIENSI  COLLEGIO  * 
OFFICIO    DELLI    MAESTRI  QUO    VTUNTUR  BONONIAE 

Poiche  Dio  benedetto  ha  mosso  la  nostra  Compagnia  ha  pi- 
giiar'  questo  assonto  d'  insegnar'  lettere  et  buoni  costumi  alla 
giouentu,  a  maggior  gloria  di  sua  diuina  Maesta,  perfettione  et 
salute  di  detta  giouentu,  bisogna  che  li  nostri  mastri  in  vera  cha- 
rita  et  ardente  zelo  deir  honore  diuino,  et  salute  et  agiuto  spiri- 
tuale  delli  proximi  nostri,  si  disponghino  a  far'  questo  offitio  con 
tutta  dihgentia  et  solecitu  loro,  voluntieri  pigliando  questi  traua- 
gli  et  fatiche  per  Gesú  X.°  Signor  nostro,  poiche  tanti  si  trouano 
nel  mondo  che  lo  fanno  per  guadagni  et  per  interessi  particulari, 
donde  Iddio  non  é  tanto  honorato  per  questo  offitio  d'  insegnar' , 
quanto  sarebbe  se  pur  amore  et  sincera  charitá  a  maggiore  gloria 
di  Dio  si  facesse,  come  per  gratia  sua  si  pretende  nella  nostra 
Compagnia. 

Due  cose  dunque  considerarano  li  maestri  nostri.  Prima,  che 
siano  solleciti  di  trattar^  li  miliori  autori  che  siano  nella  facultá 
che  insegnano,  et  di  studiar^  diligentissimamente,  accioché  sa- 

*  Exapographo,  in  cod.  Rom.  stud.,  /,  ff.  157-165.  Est  ultimus  hiijus 
codicis  quaternio,  et  tribus  diversis  manibus  quatuor  capita,  quibus  con- 
stat,  exarata  sunt:  primum  una  manu;  secundum  et  tertium  alia;  alia  deni- 
que  poslremum.  In  cod.  Natal,  instr.  Liisit.,  ñ.  193-195  extat  exemplum 
sub  hac  inscriptione:  «Offitio  delli  maestri  di  Loreto»;  quod  quidem,  ut  titu- 
lus  ipse  indicat,  primam  tantum  partem  Bononiensis  monumenti  complecti- 
tur;  ast,  quamvis  cum  eo  omnino  concordet,  plures  regulas  circa  magistros 
addit  sub  finem,  quas  inferius  post  regulas  Bononiensis  collegii  adjungimus. 

In  opere  Constitutiones  Societatis  Jesu,  Matriti  MDCCCXCII  edito, 
pp.  344  et  345,  aliquot  editae  sunt  regulae  sub  hoc  titulo:  «Regulae  Schola- 
sticorum  Bononiensium . » 


a    Sequentia  tria  rerba  manu  P,  Ledesmae  sunt  addita, 

MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J.  40 


626  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

pendo  bene,  possino  anchora  insegnar^  alli  altri  et  belle  lettere, 
che  quanto  migliore  saranno  et  piu  polite,  tanto  piú  saranno  le 
nostre  schole  frequentate,  et  si  hauerá  maggiore  occasione  in 
piú  persone  d'  imprimer'  Y  amore  et  il  timore  di  Gesu  Christo 
nostro  Signor,  poiche  per  questo  fine  s'  insegnano  solamente  let- 
tere nella  nostra  Compagnia.  U  altra  é,  che  il  buon  esempio  loro 
con  il  iuditio  et  discretione  se  sforzino  etiamdio  con  Y  exortationi 
et  frequenti  admonitioni  indure  li  scholari  a  quella  integritá  nei 
buoni  costumi,  che  conuiene  alia  giouentü  christiana,  per  mag- 
gior  honor'  d'  Iddio  Signor  nostro. 

Per  questo  ogn'  maestro,  ricordandosi  tuttavia  del  fine  che 
nella  Compagnia  si  pretende  nelle  schole,  fará  quel  contó  deir 
offitio  che  egli  é  comesso,  che  far  si  deue  de  vna  cosa  molto  im- 
portante et  necessaria  alia  salute  del  mondo,  et  a  maggior  gloria 
di  Dio  Signor  nostro;  et  in  affetto  di  vera  charitá  non  lascierá 
giorno,  che  detto  offitio  non  li  offerischi  a  sua  diuina  Maestá, 
chiedendoli  continuo  agiuto  di  poter'  conuersar'  nelle  schuole 
con  la  debita  edificatione  et  vero  profito  di  tutti  li  suoi  scholari, 
da  qual  tutti  tal  cura  ciaschun  mastro  se  ne  pigliará  nel  Signor 
nostro,  et  di  continuo  se  li  racomandi,  poiché  sonó  suoi,  et  ri- 
comprati  col  sangue  di  Gesú  Christo  Signore  nostro. 

Non  farano  difieren tia  tra  scholari  poueri  o  ricchi,  ma  de  tutti 
haueranno  egual  cura  nel  Signor  d'  insegnarli  buone  lettere, 
come  anche  nelli  costumi,  auertendo  pero  che  quelli  che  meglio 
si  portino,  et  piú  fidelmente  caminano,  et  melio  si  portano  nella 
via  di  Dio,  et  melio  imparano,  gli  deueno  esser  piú  chari:  et  di 
quelli  piú  contó  si  deue  fare,  doue  1'  obligo  della  charitá  santa 
piú  li  constringe,  secondo  che  per  il  Rettor'  fussero  informati. 

Et  quantunque  ogni  maestro  debbia  amar'  li  suoi  scholari  nel 
Signor,  come  s'  é  ditto,  auertirand  pero  de  non  farseli  tropo  fa- 
miliari,  né  di  accarezarli  disordinatamente ,  seruando  grauitá, 
máxime  con  giouanetti,  et  piú  accioché  li  portino  quella  riueren- 
za  che  nel  Signor  gli  deueno,  et  a  maggior  bene  loro  li  con- 
uiene. 

Guarderanno  che  li  scholari  vadino  tutti  ad  vn  tempo  via, 
et  non  reteranno  niuno  per  parlarli  nelle  schole;  ma  accadendo 


Regülae  pro  scholaribus  in  Bononiexsi  collegio  627 

che  piú  bisogna  ad  alchuno  parlar'  separatamente,  o  il  faranno 
nella  scola  da  parte,  qiiando  gli  altri  vi  sonó,  o  gli  diranno  o  as- 
segneranno  vna  hora  che  li  venghi  a  parlare,  et  alhora  li  parle - 
rano  dentro  di  casa  nostra,  sotto  la  loggia  alia  portería. 

Miraranno  anchora  di  non  esser  tropo  asperi  in  reprender'  o 
far'  castigar'  quelli  che  mancherano,  non  facendo  in  lettere  quel- 
lo  che  deuono,  o  comettendo  altra  cosa  degna  di  reprensione  o 
castigo;  né  ancho  tropo  benigni,  et  rimessi  in  dissimular'  li  man- 
chamenti,  perché  la  tropo  remissione  li  fa  dissoluti  et  corrumpe, 
et  la  tropo  seueritá  li  esaspera,  et  li  leua  tutta  1'  amoreuoleza  del 
mastro.  L'  vna  et  1'  altra  cosa  diligentissimamente  si  deue  schif- 
far',  et  per  maggior  bene  loro,  et  per  maggior  gloria  di  Dio  no- 
stro  Signor. 

Saranno  molto  solleciti  li  nostri  maestri,  máxime  quelli  delle 
schole  infime,  che  li  putti  stiano  quietti  nelle  schole,  et  non  fac- 
cino  rumori  in  modo  alchuno,  attendendo  alie  lettioni  et  compo- 
sitioni  loro;  et  doue  alchuno  in  ció  mancasse,  reprenderlo,  et  con 
reprensione  castigo. 

Terrano  cura  che  ogni  settimana  si  legga  la  dottrina  christia- 
na,  et  che  la  sappiano  bene  li  scholari,  tenendo  insieme  gran  sol- 
licitudine  che  si  facci  V  oratione  ordinaria  nella  schola,  doue  si 
costuma  di  far';  et  che  li  scholari  ogni  mese  si  confessino;  et  doue 
nelle  schole  maggiori  fusseno  alchuni  grandi,  et  [di]  buon  talento 
et  ingegno,  non  sará  se  non  bene  a  promouerli  (ma  discrettamente 
pero)  a  frequentar'  la  sacra  comunione,  accioché  piú  si  dispon- 
ghino  ad  hauere  maggior  gratia  di  Dio  Signor  nostro. 

Terrano  gran  sollecitudine  che  li  nostri  scholari  habbino  mo- 
destia, et  etiamdio  per  le  strade,  per  edificatione  della  cittá,'et 
perché  conuiene  cosi:  et  doue  s'  intendesse  d'  alchuno  altrimen- 
te,  si  vedrá  di  moderarlo  con  admonitioni  et  reprensioni,  et  con 
castigo:  et  quando  fusse  tanto  insolente,  che  non  s'  emendassé, 
con  parer'  del  Rettore  si  potrebbe  licentiar',  seruandosi  in  ció 
quanto  s'  ordena  nell'  officio  del  prefetto  delli  studii. 

Per  questo  conuiene  che,  nel  mandarli  a  casa,  li  maestri  Y 
auisino  che  vadino  quieti  et  modesti;  et  auanti  V  hora  che  vadi- 
no  alia  schola  per  legger',  sará  bene  alie  uolte  dargli  vna  occhia- 


628  'MONUMENTA  PAEDAGOGICA  S.  J. 

ta,  per  vedere  come  si  portino,  accioché  non  perdino  il  tempo,  et 
faciano  dette  insolenze. 

Ogni  mastro,  máxime  nelle  schole  infime,  hauerá  in  sua  scho- 
la  scritto  le  rególe,  et  che  hanno  da  osseruar'  li  scholari,  et  ogni 
mese  faccia  legerli  vna  uolta,  che  tutti  le  sentano. 

Mirarano  bene  di  non  accettar'  cosa  alcuna  da  qualsiuoglia 
scholar',  etiamdio  che  fussero  reliquie,  né  dar^  a  niuno  qualsiuo- 
glia cosa,  etiamdio  auemarie  benedette,  senza  expressa  licentia 
del  Rettore. 

S'  alcuno  delli  scholari  magiori  parlasse  di  uoler^  intrar'  nel- 
la  Compagnia  nostra,  non  si  fará  facile  cosi  a  prouar^  queste 
tali  inspirationi  et  motioni,  ma  in  tutto  si  referirá  al  Rettore,  che 
giudicherá  ció,  che  in  questo  s'  ha  da  fare;  auertendo  pero  li 
maestri,  che  non  mouino  mai  scholari  niuno  per  intrar'  in  nostra 
Compagnia,  quantunque  exortarli  debbeno  al  seruiggio  di  Dio 
nostro  Signor  et  al  timor'  continuo  di  sua  diuina  Maestá,  suppli- 
candola  di  continuo  di  far  ció  che  piú  grato  li  sia 

S'  accadesse  nelle  schuole  nostre  alchuna  cosa  d'  importanza 
et  scandalosa,  insieme  con  il  prefetto  delli  studii  n'  auiseranno 
il  Rettor',  accioché  si  pigli  quello  remedio  che  li  parerá  nel  Si- 
gnor: et  nelle  schuole  nostre  non  si  patischi  cosa  che  sia  in  dis- 
honor' di  Dio. 

Nel  legger'  mireranno  li  maestri  molto  che  siano  chiari,  et 
esplica[ran]no  le  cose  molto  bene  et  con  facilitá,  hauendo  rispetto 
alia  capacitá  delli  scholari ;  et  essendo  richiesti  che  li  dichiarino 
alchuna  cosa  non  bene  intesa,  uoluntieri  et  con  benignitá,  si  alli 
forastieri  como  alli  nostri  [lo  faranno.] 

Si  ricorderanno  che  li  nostri  scholari  li  sonó  pur  fratelli  nel 
Signor,  et  gV  haueranno  quel  rispetto  che  vn  fratello  deue  hauer' 
aV  altro  nel  Signor,  pur  tenendo,  máxime  in  schola,  loco  di 
maestro  con  tutti  loro,  seruata  pero  la  modestia  et  humiltá  che 
deueno 

Ad  un  hora  ordinaria  andaranno  alia  schuola  et  usciranno, 

b    Praecedentia  undecim  verba  desiderantur  in  altero  exemplo . 
c     Quae  seqmmtur,  usque  ad  Offitio  delli  SCOLARI..,,  desumpta 
sunt  ex  altero  códice . 


Regulae  pro  scholaribus  in  Bononiensi  collegio  629 

dando  ordine  a  tutte  le  sue  cose  di  tal  modo,  che  non  leghino,  se 
non  hanno  ben  inteso  la  lettione. 

Non  lasseranno  passar  giorno  nessuno  senza  qualche  compo- 
sitione  delli  scolari,  et  seruando  quel  ordine,  che  un  giorno  le 
dittino  per  V  altro,  et  emendando  ad  un  hora  quante  ne  potranno: 
se  tutte  non  si  puó,  seruino  per  un  altra  uolta,  benché  per  il  cor- 
so della  settimana  tutta  la  classe  deue  hauer  emendata  omnino. 

Tutti,  tanto  di  casa  quanto  di  fuori,  imparino  a  mente  et  re- 
citino  nella  classe;  ma  li  nostri  ordinariamente  potranno  recitar 
in  casa. 

Mostraranno  ogni  settimana,  il  giorno  che  li  sará  deputato,  le 
compositioni  delli  scolari  et  fratelli  et  altri  al  prefetto  delli  stu- 
dii;  et  non  admetterá  scolare,  se  non  é  essaminato  da  lui:  col 
quale  anche  fra  la  settimana,  al  meno  una  uolta  o  dua,  parlera 
delle  cose  di  sua  schuola. 

Hauerá  un  libro,  doue  scriuerá  li  nomi  delli  suoi  scolari  et 
delli  suoi  parenti  et  V  arte,  notando  il  giorno  che  non  uenghino 
a  schuola.  II  giorno  della  uacantia  nella  rettorica  et  humanitá  é 
il  giouedi,  quando  non  uien  festa:  nella  gramática  sará  dopo  pran- 
zo,  non  feriando  altro  giorno. 

Ordinariamente  li  gramatici  staranno  la  mattina  in  schola  tre 
hore  et  altrettanto  la  sera:  li  humanisti,  due  hore;  et  li  rettori- 
ci,  una. 

Nella  gramática,  auanti  si  cominci  la  lettione  et  dopo  d'  hauer 
finita,  si  dica  Y  oratione  usata  nella  Compagnia:  nella  humanitá 
et  rettorica  no,  se  non  il  segno  della  ^  auanti  et  dopo. 

II  sabato  la  sera  si  recitará  a  mente  tutto  quello  che  si  sará 
imparato  a  mente.  La  mattina  per  un  hora  legerá;  il  resto  spen- 
derá  in  repetitione. 

Tutti  li  humanisti  parleranno  latino;  et  questo  s'  intende  di 
forastieri,  perché  li  nostri  tutti  debbono  parlare:  et  per  questo 
ponghi  qualche  pena  a  quelli  che  non  parleranno. 

Nel  leger  r  humanitá  parU  latino,  et  qualche  uolta  uolgare,  se 
bisognará:  nella  gramática  latino  et  uolgare,  accommodandosi  in 
tutto  alia  capacitá  delli  scolari. 

Debbano  aduertire  di  non  lasciar  lettioni  né  essercitio  alcuno 


63o  MoNUMENTA  Paedagogica  ÍS.  J. 

ordinario  nella  schuola;  et  ognuno  con  grande  industria  et  dili- 
gentia  procuri  cauar  dalle  letere  qualche  frutto  spirituale  a  ma- 
gior  gloria  de  Dio. 

Sempre  aduertiranno  che  li  scolari  osseruino  quelle  cose,  che 
sonó  necessarie  a  conseruar  la  pietá  et  religión  xpiana.,  et  dopoi 
quelle  che  appertengano  alli  studii. 

Con  ogni  diligentia  uedranno  nel  Signore,  se  sonó  alcuni  sco- 
lari atti  per  la  religione,  et  questi  tali  procurino  che  creschino  in 
spirito  di  deuotione. 

Sempre  hará  auanti  gl'  occhi  il  fine  delli  studii  della  Com- 
pagnia,  et  procurerá  che  si  osseruino  in  quelli  tutte  le  constitu- 
tioni  ordinate. 

OFFITIO  DELLI  SCOLARI  DELLA  COMPAGNIA  DE  GIESÚ  ^ 
QUO  VTUNTUR  BONONIAE 

Essendo  ch'  V  fine  di  nostra  Compagnia  in  tutti  gl'  essercitii 
et  ministerii  suoi  a  maggior  honor  d'  Dio  N.  S.,  et  salute  et  edi- 
fícatione  commune  delli  prossimi,  et  quelli  che  sonno  destinati  al 
studio  hanno  d'  hauer  V  ochio  molto  intento  a  questo  fine,  accio- 
ché  uoluntieri  s'  affatigano  per  imparare,  et  usino  tutta  la  dili- 
genza  loro  per  acquistare  buone  lettere,  donde  poi  con  quelle 
siano  instrumenti  di  glorificar'  il  nome  santo  de  Dio  et  di  seruire 
alli  prossimi  in  Giesú  Christo  N.  S.,  come  si  costuma  nella  Com- 
pagnia; et  perché  le  lettere  senza  spirito  et  senza  humiltá  sonno 
piú  presto  roina  et  perditione  di  quelli  che  le  sanno,  ch'  altrimen- 
te:  non  tanta  cura  si  deue  hauer  delle  lettere  et  delli  studii,  che  si 
smenticano  di  procurar'  Y  augmento  dello  spirito,  et  della  deuo- 
tione loro;  pero  il  primo  contó  faranno  delle  orationi  et  essercitii 
spirituali.  Non  giá  che  in  questo  si  debba  spendere  il  tempo  de- 
putato  alli  studii  per  modo  niuno,  ma  per  collocarli  bene  et  con 
uero  profitto  loro  quel  tempo  che  per  le  rególe  é  designato  al  ora- 
tione  et  essercitii  spirituali,  procurando  sempre  in  questi  ad  esser 
agiutati  da  quelli,  che  ñeramente  gli  potranno  agiutare,  come 
sonno  confessori  et  superiori. 


d    Sequentia  tria  verba  manu  P.  Ledesmae  scripta  sunt. 


Regulae  pro  scholaribus  in  Bononiensi  collegio  63i 

Et  accioche  li  studii  loro  siano  fondati  in  Dio,  si  ricorderanno 
che  non  studiono  per  altro,  se  non  per  1'  obedienza,  et  per  mag- 
^ior  honor  de  Dio,  donde,  si  in  questo  seranno  sinceri,  non  sola- 
mente li  studii  non  gli  seranno  causa  di  distrattione,  ma  gli  de 
uentarenno  uera  oratione,  e  gli  uerranno  in  augmento  et  di  spi- 
rito  e  di  deuotione,  come  sogliono  fare  tutte  le  cose  che  uera- 
mente  si  fanno  per  obedienza  e  per  amor  de  Dio. 

Nelli  studii  loro  seguiteranno  V  ordine  in  tutto,  non  si  curando 
d'  altro  che  [di  quello  che]  gli  será  dato  dal  maestro  e  dal  prefetto 
delli  studii,  secondoche  il  rettorea  ciaschedunoharádeterminato. 

Si  ricordaranno  bene  che  nelli  studii  non  deueno  esser  meno 
solecciti  et  diHgenti,  che  sogliono  esser  quelli,  che,  per  douentar^ 
huomini  grandi  nel  mondo,  giorno  et  notte  trauagliono  in  uoltar 
libri:  poiché  V  honor  de  Dio,  per  il  quale  si  studia  nella  Compa- 
gnia,  debbe  hauer  maggior  forza  apresso  di  loro  in  farli  soportar 
le  fatighe  de  studii,  che  non  la  uaná  speranza  delle  grandezze 
del  mondo  apresso  di  quelli,  che  miseramente  le  cercano,  et  [sonó] 
poco  soleccite  della  salute  propria. 

Haueranno  rispetto  e  riuerenza  che  conuien  alli  lor  maestri 
in  ogni  luoco,  et  particularmente  nelle  schole,  che  li  forastieri  per 
esempio  loro  imparino  a  reuerir  li  lor  maestri. 

Nelle  schole  anderanno  et  usciranno  con  li  proprii  maestri 
loro,  o  ñeramente  insieme,  o  poco  auanti  che  uada  il  maestro,  et 
si  metteranno  da  parte  in  proprii  banchi,  seruando  quella  debita 
modestia,  et  tra  se,  et  con  li  altri,  che  conuiene. 

Se  non  hauessero  licenza  dal  rettore,  non  si  metteranno  con 
qualsiuoglia  scholare  forastiero  né  altra  persona,  et  anchora  non 
li  parHranno,  se  non  fussero,  per  rispondere,  alcune  parole  breue  - 
mente-per  edificatione,  et  in  segno  de  humiltá,  essendoH  da  qual- 
che  scholaro  domandato  qualche  cosa:  pur  finite  le  lectioni  et 
essercitii  della  schola,  insieme  se  ne  ritorneranno  in  casa. 

Quando  il  maestro  V  imponesse  che  recitassi  o  repetissi  la  le- 
ctione  in  schola,  sará  soleccito  di  farlo,  et  diligentissimamente, 
tenendo  la  berretta  in  mano  per  seruar  la  reuerentia  al  maestro, 
che  gli  deue  nel  Signor  nostro,  per  magior  edificatione  delli  altri 
scholari  forastieri. 


632 


MONUMEXTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 


HAE  ALIAE  ERANT  ADDITAE  IN  OUIBUSDAM  ALTERIUS  COLLEGII 

REGULIS  ^ 

Debbono  auertir,  che  ogniun',  non  alia  sua  elettione,  ma  se- 
condo  che  parerá  al  Rettore,  debbono  studiar',  e  quelle  discipli- 
ne, e  sotto  quel  mastro,  che  sara  ordinato,  et  serueranno  quel 
ordine  nelli  studii,  che  sará  ordinato  dal  Rettore  o  dal  mastro. 

Xessuno  si  esercitara  in  altri  studii,  se  non  negV  ordinati,  né 
leggeranno  altri  libri,  né  lasseranno  di  far'  alcuna  cosa  di  quel 
che  gV  é  ordinato  nelli  studii,  senza  anisar'  il  preffeto  di  queUi, 
se  pero  non  fusse  per  malatia,  della  quale  ancho  debbono  anisar', 
o  quello,  o  ñeramente  il  Rettor'. 

Ognun  sia  aparechiato  ogni  settimana  a  render  conta  delli 
suoi  studii,  siano  di  qualsiuoglia  sorte,  o  al  Rettore,  o  al  prefetto 
delli  studii;  et  questo  al'  hora  che  será  determinato. 

Nelle  lettioni  con  ogni  diligenza  notaranno  quelle  cose,  che 
per  auanti  non  sapeuono,  o  ñeramente  pensauono  che  non  cosi 
fácilmente  si  riterranno  nella  memoria:  et  quando  non  intendes- 
sero  qualche  cosa,  lo  domandano  priuatamente. 

Nessuno  hauerá  libri,  se  non  quelli  che  giudicará  il  maestro 
o  il  preffeto  delli  studii  esser  necessarii. 

Essendo  sonato  il  segno  per  la  lettione,  tutti  uadino  insieme 
alia  schola  auanti  del  maestro,  cioé  súbito  che  s'  é  dato  il  segno 
primo. 

Tutti  parlino  lattino,  et  sempre,  eccetto  nel'  hora  della  re- 
creatione,  nella  quale  si  potrá  parlar'  como  uorranno. 

Laus  Deo. 

t 

OFFITIO  DEL  PREFETTO  DELLI  STUDII 

Anchoraché  la  cura  principale  delle  schole  et  buono  ordine 
di  quelle  sii  del  Rettore,  come  anche  di  tutte  1'  altre  cose;  nondi- 
meno,  perché  al  tutto  particularmente  non  puó  attendere,  ha  da 
hauere  uno,  che  spetialmente  rairi  sopra  tutte  le  schole,  che  sia  di 


c    Hic  titulus  a  P.  Ledesma  additus  esi. 


Regulae  pro  praefecto  in  Bononiensi  collegio  633 

buona  edificatione,  giuditioso  et  discreto,  quanto  possibil  sia,  che 
segnalatamente  miri  sopra  il  buon  progresso  di  tutte  le  schole,  et 
ne  dia  informatione  al  Rettore,  secondo  che  egli  ordinará. 

Venendo  dunque  alcuni  scholari  per  le  nostre  schole,  hauerá 
cura  che  siano  essaminati,  o  per  lui  o  per  altro:  et  trouandosi 
sufficienti  per  alcuna  di  nostre  schole,  lo  referirá  al  Rettore:  et 
cosí  con  sua  licenza  s'  accettaranno,  scriuendo  il  nome  loro  nel 
libro,  che  a  ció  haurá  appresso  di  se  deputato. 

accadesse  alcuno  disordine  nelle  nostre  schole  per  qualsi- 
uoglia  uia,  ne  dará  informatione  al  Rettore,  accioché  se  gli  pro- 
uegha,  secondo  che  meglio  gli  parerá  in  Domino. 

S'  alcuno  delli  scholari  per  mancamento  suo  meritasse  di 
essere  escluso  dalle  nostre  schole,  non  lo  fará  né  lui  né  altro  de 
maestri,  se  prima  non  lo  referiscano  al  rettore,  et  con  il  suo  pare- 
re  si  chiameranno  li  parenti  di  detto  scholare,  acció  se  gli  dica- 
no  le  cause  perché  tale  s'  eselude  dalle  nostre  schole,  donde  re- 
stino  edificati  nel  Signor'  del  nostro  procederé. 

Et  perché  V  assunto  che  ha  tolto  la  Compagnia  d'  insegnar' 
non  procede  se  non  da  charitá,  et  da  desiderio  del  maggior  ho- 
nor de  Dio,  et  maggior  bene  uniuersale  delli  prossimi,  mirará 
bene  et  che  lui  et  che  li  altri  mastri  procedono  con  questo  santo 
zelo,  usando  tutta  la  diligenza  nelli  studii  loro,  per  poter  piú  aiu- 
tar  li  prossimi,  et  insegnar  le  miglior  lettere,  facendo  soleccitu- 
diñe;  et  si  sforzerá  in  Giesú  Christo  nostro  Signor  di  darli  buono 
odore  et  edificatione  di  se  medesimo,  et  con  parole  et  con  uiui 
esempii  della  uita  propria  indurli  ál  desiderio  di  quelle  uirtú,  che 
proprio  sonno  di  christiani. 

Trouando  che  alcuni  di  mastri  o  delli  scholari  nostri,  et  etiam- 
dio  delli  forastieri,  mancassino  dal  debito  loro,  sará  soleccito,  ac- 
ció si  procceda  a  referirli  al  Rettore. 

Racordasi  bene  che  a  lui  s'  appartiene  di  far'  che  s'  osserui 
r  ordine  perfetto,  et  nelle  schole,  et  nelli  studii,  accioché  se  ne 
caui  quel  frutto  che  se  ne  pretende  a  gloria  de  Dio  et  a  com- 
mune  utilitá  delli  prossimi  nostri,  poiché  a  questo  fine  tutto  si  fa. 

Et  quantunque  conuenghi  che  alie  uolte  domandi  conté,  et 
dalli  scholari  di  casa,  et  da  forastieri,  delli  studii  loro,  mirerá  di 


634  MONUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

non  perderé  in  ció  piú  tempo  di  quello  che  conuiene.  Et  nel  con- 
uersar'  con  forastieri  hauera  grauita,  non  facendo  molto  del  com- 
pagno,  massime  con  putti,  accio  gli  por  tono  quella  riuerenza  che 
conuiene  per  maggior  aiuto  loro. 

t 

Jhs.  Maria. 

REGOLE  DELLE  SCOLARI  FORASTIERI  ^  CHE  VENGONO  AD  VDIR^ 
NELLA  COMPAGNIA  DI  JESU  ^  IN  BOLOGNA. 

1.  Ogn'  vno  si  confessara  al  meno  vna  volta  [al]  mese,  es- 
send'  aduertito  dal  suo  mastro;  et  andando  al  confessore,  portará 
il  nome  suo  scritto  et  gli  dará. 

2.  Ciascuno  ogni  di  vdirá  la  messa,  et  ogni  festa  la  predi- 
cha,  et  la  dotrina  christiana  nel  giorno  che  si  legerá,  la  qual  im- 
parará a  mente,  secondo  che  li  sará  ordinato;  et  quando  sarrano 
alia  messa,  dirano  chi  V  officio  della  Madonna,  chi  li  setti  salmi,  et 
pregarano  per  la  chiesa  santa,  et  per  il  sommo  Pontífice  et  pre- 
lati,  et  per  la  pace  de  principi,  et  per  tutta  la  Compagnia  di  Jesú 
et  altre  persone  ad  intentione  d'  essa  Compagnia. 

3.  Nisuno  hauerá  ardimento  di  bestemiar  né  giurar'  per  Dio, 
la  fede,  la  croce,  la  Vergine  Maria,  né  li  santi,  né  etiam  maledire 
ad  alcuno,  o  dir  bugia  né  parola  alcuna  disonesta. 

4.  Sarano  pacifici  Y  vno  con  V  altro,  et  anche  con  quelli 
delle  altre  clase,  et  non  contrastarano  né  dirano  parole  ingiurio- 
se  a  qualunque  persona,  né  baterano  né  tirarano  sassi  ad  alcun, 
e  simir  cose. 

5.  Non  giocarano  né  con  carte  né  con  datti;  ma  essendoli 
conceso  dalli  soi  parenti  o  maestri  recrearsi  alquanto,  questo  sia 
gioco  degno  de  lettere  et  honesto. 

6.  Ogn^  vno  studia  di  fugir  le  cattiue  compagnie  et  con- 
uersationi,  da  quali  piú  presto  puó  imparare  mali  costumi,  ch^ 
altro. 

7.  Nessuno  portará  cortelli  né  altra  sorte  d'  armi,  eccetto  vn 

f     Hoc  verbum  additum  fuit  in  margine  a  P.  Ledesma, 
s    Dúo  sequentia  verba  etiam  addidit  P,  Ledesma. 


Regular  pro  externis  alumnis  in  Bononiensi  collegio  635 

cortellino  per  tagliar  penne:  si  guardará  etiam  di  portar  penne 
nella  beretta,  et  simil  cose,  che  non  fano  se  non  alia  vanitá 
mondana. 

8.  Tutti  verano  alia  scola,  tanto  la  matina  come  il  doppo 
pranso,  eccetto  le  feste;  et  sará  datto  carico  ad  vno  di  ciascuna 
clase  di  saper  quelli  che  in  ció  mancherano,  tanto  alia  dotlrina 
christiana,  come  alia  predicha  et  messa;  et  quelli  ch'  farano  stre- 
pito,  sia  in  chiesa,  sia  in  schola,  sia  per  le  strade. 

9.  Intrando  nella  schola,  chauerano  la  beretta;  et,  inanci  di 
far  altro,  salutarano  la  Madonna  dauanti  la  sua  imagine,  dicendo 
r  Ave  Maria  a  dui  ginochi:  et  quando  andarano  a  casa,  farano 
ancho  oratione,  senza  clamori  perhó,  et  li  normatori  aduertirano 
quelli  che  in  ció  mancherano;  et  non  emendandosi,  li  castigarano. 

10.  Quando  il  maestro  legerá,  ciascuno  procuri  di  ascoltar - 
lo  dilligentemente,  et  li  piú  grandi  scriuerano  nelli  soi  libre tti  le 
cose  piú  im.portanti,  et  ogn'  vno  imparerá  quel  tanto  che  gli 
sarrá  imposto  dal  suo  mastro. 

11.  Starano  assentati  sempre  nelli  suoi  luochi,  studiando 
piano;  et  quando  si  lege,  non  ragionarano  insieme,  né  farano  mo- 
lestia a  soi  compagni,  legendo  troppo  alto  o  facendo  strepito. 

12.  Nisuno  lasiará  gli  soi  libri  nella  scola,  se  non  sarano 
serati  nelli  studii  con  chiaue;  e  parlaran  ó  latino  quelli  ch'  giá 
compongonó 

13.  Nelle  dispute,  che  si  farano  ogni  martedi  et  giouedi 
doppo  pranso,  ognuno  ch'  é  delle  classe  qualli  disputano,  si  tro- 
uarano  presen  ti;  et  disputando,  sarano  modesti,  seruando  questo 
ordine,  cioé:  ch'  vn  solo  alia  volta  interoghi,  et  vn'  altro  solo  ri- 
sponda,  insino  tanto  che  il  maestro  gli  cometerá,  et  gli  altri  ta- 
cendo  V  ascoltarano. 

14.  Ogni  sabato  recitarano  a  mente  le  letione  imparate  la 
setimana,  le  quali  sarano  due  ogni  di,  quali  h  dirá  il  mastro;  et 
in  casa  il  giorno  di  feste,  non  hauendole  ben  imparate,  V  impar- 
rano,  o  riuederano  altre  letioni  a  seno,  o  dotrina  christiana,  [o] 
comporano  themi,  secondo  ch'  gli  mastri  gli  dirano. 


In  apographo  videtur  distincte  exaratum:  Compongonó  Enemi. 


636  MONUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

15.  Sieno  obedienti  in  ogni  cosa  iusta  et  honesta  a  suoi  pa- 
renti,  humiliandosi  sotto  di  loro,  et  si  guarderano  molestare  per- 
sona di  casa. 

16.  Guando  vorano  andaré  a  dormiré,  renderano  gratie  a 
Dio  di  tutti  i  beneficii  generali,  particolari  et  spiritiiali,  et  del 
profitto  fatto  nelle  letere  quel  giorno;  et  esaminarano  la  lor  con- 
scientia  in  che  cosa  habiano  offesso  il  suo  creatore  in  pensieri, 
parole,  opere  et  omissioni;  et  dolendosi  de  suoi  peccati,  doman- 
darano  perdono  a  Dio,  proponendosi  a  emendarsi,  et  demandara- 
no  gratia  ch"*  li  custodischi  quella  notte;  et  vltimamente  dirano 
il  confíteor,  Pater  noster  et  Ave  Maria,  et  altre  loro  deuotioni. 

17.  La  mattina,  leuandosi  dal  letto,  si  farano  il  signo  della 
santa  croce;  et  vestiti,  s'  ingenochiarano,  rendendo  gracie  a 
S.  M.,  che  gil  ha  custoditti  quella  notte;  et  si  rasegnarano  nelle 
mani  di  sua  diuina  bontá,  offerendoli  li  suoi  studii  et  ogni  sua 
faticha,  qual  sonó  per  fare  et  patir'  quel  giorno;  et  domandarano 
gratia  di  non  offender'  sua  maestá;  anzi,  tutto  quello  ch'  pensa- 
rano,  sia  a  laude  et  honor'  suo,  dicendole  sopra  scritte  orationi, 
cioé  Pater  noster  et  Ave  María. 

Laus  Deo. 


MONUMENTA  LUSITANA 


o? 

DIURNUS  ORDO  IN  CONIMBRICENSI  COLLEGIO  ' 

ORDEN  DEL  COLLEGIO  DE  COIMERA  GENERAL 

1.  Dende  Pascoa  hasta  el  principio  de  Octubre' se  toque  a 
leuantar  a  las  cuatro  oras. 

2.  Tómesse  la  media  ora  para  uestirsse,  cobrir  la  cama  y 
otras  necessidades,  y  lo  más  del  tiempo  hasta  las  quatro  y  media 
com  prepararse  para  entrar  en  la  oración. 

3.  Asta  las  quatro  y  media  todos  en  punto  entren  en  oración 
hasta  las  ^inco. 

4.  De  las  cinco  á  hun  quarto  de  hora  sea  tiempo  libre ,  el 
qual  sea  para  concertar  la  cámara  y  limpiarla,  quando  se  les  or- 
denará; y  quando  no,  ocúpenlo  en  los  studios. 

5.  Al  punto  de  cinco  y  hun  quarto  se  tanña  á  missa;  y  lue- 
go, acabada  la  missa,  se  tanña  para  ir  á  lectiones  al  collegio  de 
baixo. 

6.  A  las  siete  entren  en  lectiones. 

7.  A  las  nueue  y  3  quartos  salen,  y  luego  tanñan  al  examen 
hasta  las  diez. 

8.  A  las  dez  tanhan  á  comer. 

9.  Después  de  la  primera  mesa  vna  ora  entera  de  recrea- 
ción. 

10.  Para  la  segunda  mesa  aya  otra  hora  de  recreación. 

11.  ^  Después  del  reposo  tienen  conferengias  vna  hora. 

12.  A  las  dos  horas  se  tanhe  al  griego. 

13.  A  las  tres,  á  todas  las  otras  lectiones,  hasta  las  cinco  y 
3  quartos. 

14.  A  las  cinco,  lectión  de  hebreo,  hasta  las  seis. 


Ex  apographo  coaevo,  in  cod.  Natal,  iitsir.  Lusit.^  ff.  i35-i38. 


638  MoNUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

15.  Los  theólogos  vayan  á  sus  lectiones,  y  tengan  sus  con 
feren9Ías  y  disputas  á  las  horas  que  les  será  ordenado  por  su  Su- 
perior. 

16.  Luego,  después  de  sus  lectiones,  los  Hermanos  vengan 
al  collegio  de  arriba. 

17.  En  el  collegio  de  abaxo,  vn  quarto  antes  de  las  seis,  se 
tanhe  pro  prima,  y  á  las  seis  para  la  cena,  y  anssí  uaia  el  orden 
conseqiienier ,  como  se  dirá  para  el  collegio  de  arriba,  ganando 
vn  quarto,  que  los  otros  ponen  para  uenir  del  collegio  de  abaxo 
para  [el  de  ar]riba. 

18.  En  el  collegio  de  arriba  se  toque  ^ro  prima  á  las  seis, 
pro  secunda  para  la  cena  á  las  seis  y  vn  quarto. 

19.  Después  de  cena  se  terná  vn  hora  de  reposo  después  de 
la  primera  mesa,  y  otra  después  de  la  segunda. 

20.  El  tiempo  que  quedare  hasta  el  quarto  del  examen  sea 
libre  para  estudiar. 

21.  Al  examen  se  tanna  medio  quarto  antes  de  las  nueue,  y 
á  las  nueue  y  hun  quarto  se  tanne  á  dormir;  y  este  medio  quar- 
to se  ha  de  obseruar  por  el  que  tiene  cargo  de  tanñer  en  vn  relox, 
que  se  comprará,  de  vn  quarto. 

22.  Dende  Octubre  asta  Pascoa  de  Resurrectión  se  guarda- 
rá el  mismo  orden;  solo  se  mudará  el  principio  de  las  horas,  que 
á  la  manhana  se  leuantarán  á  las  cinco,  con  la  misma  distantia  en 
todas  las  cosas ,  de  modo  que  se  irá  á  dormir  á  las  dez  y  hun 
quarto. 

23.  Las  fiestas  en  que  no  ay  lectión,  el  tiempo  de  andar  y 
uenir  al  collegio  á  oyr  lectiones  estarán  en  sus  cámaras  los  stu- 
diantes  en  sus  estudios  particulares,  con  la  obseruación  tamen 
común,  que  no  se  estudie  más  de  dos  horas  continuas  sin  inter- 
poner algún  poquito,  como  hun  medio  4.°  de  reposo. 

24.  Los  dominguos  occuparán  todo  el  tiempo  que  sobrare 
de  la  oragión,  que  se  les  da  más  para  el  comungar,  en  sus  estu- 
dios. Los  nouicios  pueden  ir  á  la  cerca  quando  allá  están  los  Her- 
manos collegiales  y  iugar  todos;  mas  los  nouigios  aparte 

a    Haec,  quae  de  novitiis  dicunfur^  ah  eodem  librarlo  iii  margine  ad- 
dita sunt. 


DrURNUS  ORDO  IN  CONIMBRICENSI  COLLEGIO  639 

25.  El  día  de  la  recreación,  quando  es  entero,  hoc  est^  que 
no  ay  fiesta  de  gardar  en  la  semana,  vayan  á  la  quinta  quando 
la  tuuieren  A  la  quinta  no  se  vaia  sino  quando  la  tenga  el  col- 
legio,  y  á  esta  se  irá  por  recreación  y  diuersión,  como  estaa  or- 
denado, V  por  conualescer,  con  juizio  del  médico  y  orden  del  Su- 
perior. 

26.  Y  el  modo  para  la  quinta  sea  este:  que  la  noche  antes 
se  embíe  al  cozinero  y  vno  ó  dos  ó  tres,  y  Uéuesse  toda  la  proui- 
sión  para  el  día  seguinte,  para  que  la  manhana  á  buena  hora  co- 
miencen á  preparar  lo  ^  que  es  menester  para  la  comida  de  los 
hermanos. 

27.  A  la  manhana  03Tán  missa  á  buena  hora  todos  los  her- 
manos; y  después  el  Rector,  ó  ministro,  si  no  lo  pudiere  hazer  el 
Rector,  de  dos  en  dos  y  de  tres  en  tres  los  embiará  por  entrévalo, 
para  que  no  vayan  todos  juntos,  mirando  que  uayan  iuntos  los 
que  se  puedan  aprouechar  entre  sí.  Y  llegando  á  la  quinta  almuer- 
cen, y  después  hasta  comer  attiendan  á  la  recreación,  passeán- 
dose  ó  jugando  los  juegos  que  les  serán  ordenados,  que  serán  al 
telo,  las  tablillas  y  corripios,  ó  cantando  si  ay  músicos. 

28.  Al  comer  cantarán  los  cantores,  si  los  hay,  algunos  h5mi- 
nos,  psalmos,  y  otras  cosas  pías  ad  aedificationem  et  recreationem 
fratrtim.  Después  de  comer  estarán  vna  hora  en  quiete  después 
de  la  primera,  y  otra  después  de  la  segunda,  y  después  della  hasta 
la  cena  se  occuparán  en  las  mismas  recreaciones;  solo  que  en  ue- 
rano,  que  será  mucho  el  tiempo  entrel  iantar  y  la  cena,  ternán 
una  hora  en  medio,  en  la  qual  hora  libremente  qualquier  puede 
leer  en  vn  libro,  que  más  le  contentará,  ad  aniirii  recreationem 
et  digressionem. 

29.  En  verano  y  días  grandes  se  iantará  y  cenará  en  la  quin- 
ta. En  el  otro  tiempo  se  iantará  allá  solamente,  y  no  se  cenará 
sino  en  el  collegio. 

30.  La  quinta,  tiéndosse  ^  orden  que  se  aya  de  tomar,  se 
aduierta  que  sea  sana,  cerca,  que  no  se  ayan  de  trabaiar  los  her- 

b     Sequens  periodus  etiam  addita  fiiit  in  margine  ab  eodem  librario. 
c     comiecen  preparar  los,  ms. 
d     Lege  teniéndose . 


640  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

manos  en  yr  y  uenir,  de  uista  de  recreación,  lugar  secreto,  no 
dominado  de  ninguna  parte,  no  muy  grande;  y  la  casa,  quanto 
sea  possible,  sea  en  medio,  de  donde  todos  los  superiores  y  síndi- 
cos puedan  uer  á  todos  los  hermanos,  etc. 

31.  En  el  tiempo  que  no  se  tiene  quinta,  los  días  que  se  to- 
man en  la  semana,  que  no  aurá  fiesta,  para  recreagión,  los  her- 
manos, después  de  la  missa,  almuercen  todos,  aunque  sea  tiempo 
en  el  qual  no  se  da  almorgo;  y  después  hun  tercio  de  los  herma- 
nos, de  dos  en  dos  y  de  tres  en  tres  diuididos  y  escogidos,  según 
se  pueden  ayudar  unos  con  otros,  vayan  á  passearse  fuera  de  la 
ciudad  dos  horas;  y  los  que  quedarán  se  passeen  y  recreen  en  la 
cerca  el  mismo  tiempo,  3'  después  puedan  iugar  á  las  tablillas  ó 
otros  iuegos  una  hora.  El  resto  del  tiempo  hasta  el  examen  sea 
libre. 

32.  Passadas  las  quietes  después  de  comer,  tengan  dos  ho- 
ras de  jueguo,  y  huna  de  conuersagión,  como  en  quiete,  y  el  resto 
occupen  en  algún  estudio  y  el  ordinario. 

33.  El  día  de  fiesta  entre  semana,  que  corresponde  al  día 
que  se  auía  de  tomar  para  recreación,  pues  serán  occupados  en 
oyr  sermón  á  la  mañana,  y  después  de  comer  en  bísperas  y  lec- 
tión,  poco  tiempo  podrá  quedar  para  passear  y  iugar.  Todauía  se 
veya  de  darles  alguna  recreación  quanto  se  podrá,  como  embiar 
algunos  fuera  y  otros  á  la  cerca;  y  se  pudiere  quedar  alguna  ora 
después  de  comer  para  jugar,  á  lo  menos  en  las  fiestas  que  no  son 
solemnes;  y  quando  acaeceré  tomarse  medio  día  por  uigiUa  de  al- 
guna fiesta  solemne,  como  se  ha  tomado  aora  de  San  Joán,  aquel 
medio  día  podrán  los  hermanos  recrearse  en  jugar. 

34.  Esto  que  se  dize  sentiende  de  los  dos  coUegios,  acom- 
modándosse  el  de  abaxo  al  de  arriba,  según  el  orden  del  Su- 
perior. 

35.  En  el  tiempo  de  las  vacaciones  se  atenderá  á  dos  cosas: 
á  la  creación  ^  y  prouecho  espiritual,  y  á  la  recreación  y  recupe- 
ración de  las  fuercas  corporales;  y  ansí,  los  que  lo  aurán  menes- 
ter especialmente,  se  les  dará  orden  con  que  se  puedan  aprouechar 


e     Id  est,  á  la  crianza  ó  formación . 


DlURNUS  ORDO  IN  CONIMBRICENSI  COLLEGIO  64 1 

Ó  por  mortificagiones,  ó  exer9Ígios,  ó  peregrinaciones,  ó  más 
tiempo  de  oragión  etc.,  según  la  lista  que  se  dexará  dello;  y  á 
los  que  aurán  menester  recreación  de  las  fuercas  corporales,  se 
les  dé,  como  de  pasear  y  jugar  algunos  días,  y  remissión  destu- 
dios.  También  se  les  podrá  dar  á  algunos  más  necessitados  que 
vayan  al  collegio  de  Puerto,  y  también  á  San  Fins;  mas  que  allí 
uiuan  en  obediencia  y  en  común  obseruancia  quanto  á  las  reglas 
communes  de  oragión,  missa  etc.,  porque  la  recreación  corporal 
no  dañe  á  la  espiritual  disposición. 

36.  Aduiertan  los  Superiores  y  tengan  vigilancia  que  los 
Padres  y  hermanos  estén  occupados  en  sus  occupaciones  ordina- 
rias, y  no  pierdan  tiempo  ociosamente;  y  confirmen  á  todos,  que 
en  los  particulares  exercicios  quotidianos,  echos  como  se  deuen, 
estaa  el  camino  y  modo  vnico  con  la  gracia  del  Señor  de  alcancar 
perfectión  y  caminar  á  ella  y  al  fin  de  la  Compañía. 

37.  El  relogio  del  collegio  de  abaxo  se  acomode  que  sigua 
siempre  el  de  arriba,  que  no  aya  diuersidad,  y  esto  se  ha  de  se- 
guir simpliciter;  mas  ténguasse  muy  especial  cuydado  que  vayan 
bien,  y  dense  buenas  penitencias  en  los  errores. 

t 

DlURNUS  ORDO  IN  CONIMBRICENSI  COLLEGIO  ' 

EL  MODO  QUE  TIENEN  LOS  HERMANOS  DE  LA  COMPAÑÍA  EN  EL 
COLLEGIO  DE  COIMERA 

Primero  a  las  4  y  '/^  de  la  mañana  se  levantan.  Meditan 
hasta  las  5  y  Va*  Acaban  la  missa  poco  más  de  las  seis.  Tañen  á 
lición  y  vanse  luego  á  las  siete,  y  están  hasta  las  diez  y  media. 
Hasta  las  onze  hazen  el  examen  por  un  quarto  de  hora.  Comen 
siempre  á  las  onze.  Después  de  comer,  por  evitar  palabras  ocio- 
sas, tienen  silencio  por  media  hora.  Después  de  comer,  á  la  una, 
tañen  á  repeticiones.  Dende  las  dos  se  van  á  sus  liciones.  Vienen 
á  las  cinco,  y  hazen  su  examen  general  por  media  hora  antes  de 


Ex  apographo,  in  Var.  Hist.^  t.  I,  fol.  Il3. 

MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 


41 


642  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

cena.  A  las  seis  cenan.  Acabada  la  cena,  tienen  media  hora  de 
silentio.  A  las  8  tienen  repeticiones.  De  9  á  10  media  hora  me- 
ditan ó  poco  más. 

69 

REGULAE  PRAEFECTI  STUDIORUM  ' 
Jhus. 

PRAEFECTO  DE  LOS  STUDIOS 

Sepa  por  la  ordinación  del  Supirior  y  por  las  reglas  de  los 
studios  de  los  maestros  y  de  los  nuestros  scolares  quién,  qué  lic- 
tiones,  ó  leerá  ó  oyraa,  ó  con  qué  exercicios  y  studio. 

Ternaa  cuidado  que  ninguna  lectión  ni  exercicio  ni  studio  se 
deixe,  ó  del  praeceptor  ó  del  discípulo,  ni  en  la  escuela  ni  dentro 
de  casa. 

Ternaa  cuidado  de  saber  de  qué  maneira  los  praeceptores  sa- 
tishagan  á  todos  sus  discípulos,  y  también  cómo  nuestros  discí- 
pulos á  sus  praeceptores,  y  quién  es  demasiado  deferuiente  ó  re- 
misso,  y  cómo  conuersam  en  las  escuelas  con  los  strangeiros,  y 
de  todo  haraa  saber  al  Superior,  pera  que  con  maior  charidad  se 
proceda  y  prouea  á  maior  gloria  del  Señor. 

De  8  en  ocho  días  dará  cuenta  al  Superior  exactamente  de 
todos  los  studios,  maestros,  discípulos  y  escuelas. 

Terná  cuidado  que  nadie  studie  una  hora  después  de  comer 
y  después  de  cena. 

Pornaa  diligentia  en  saber  del  spertador  que  ninguno  duer- 
ma antes  ni  después  del  tiempo  señalado . 

Ternaa  cuidado  que  ninguno  studie  más  de  dos  horas  conti- 
nuas, sino  que  enterponga  algún  ocio  al  agie  de  la  cogitatión, 
pera  que  luego,  de  nueuo  resucitados  los  spíritus,  puedan  tornar 
á  los  studios. 

Ternaa  cuidado  que  los  praeceptores  y  escolares  se  exerciten 
cada  día  por  hun  4°  de  hora  en  el  huerto,  ó  en  otros  exercicios 
corporales,  que  les  fueren  señalados  por  el  Superior. 


^    Ex  apographo  coaevo,  in  cod.  Natal,  instr.  Lusit,^  fol.  99. 


Regulae  correctoris 


643 


Y  que  en  días  determinados  saldrán  á  passear  fuera  del  colle- 
gio  en  los  lugares  menos  frequentados  fuera  de  la  ciudad,  para 
recrear  el  ánimo  y  habilitarse  más  al  exercicio  de  la  mente  y  stu- 
dios,  para  meior  poder  seruir  á  Jesu  X.°  nuestro  Señor. 

REGULAE  CORRECTORÍS  ' 

REGLAS  DEL  CORRECTOR 

1.  Castige  á  los  scholares,  no  por  su  voluntad  ó  juizio,  sino 
por  solo  el  orden  del  regente  de  aquella  classe,  ó  del  Rector  ó 
prefecto  para  todos. 

2.  Los  agotes  por  culpas  ordinarias  sean  seis,  y  no  excedan 
ocho.  Las  culpas  extraordinarias  sean  castigadas  con  iuizio  del 
regente  ó  Rector. 

3.  Sea  presente,  no  sólo  al  tiempo  de  las  lectiones,  mas  aun 
al  tiempo  de  la  missa,  de  las  prédicas,  y,  breuemente,  de  todas 
las  congregaciones  que  se  harán  de  scholares ;  y  sea  obligado  á 
venir  antes  de  las  lectiones,  al  tiempo  que  suelen  commengar  á 
congregarse  los  studiantes  en  las  scuelas,  para  contenerlos  en 
quietud. 

4.  Serue  grauedad  con  todos. 

5 .  No  tome  presentes  de  los  scholares,  ny  tengua  familiaridad 
con  ellos,  de  manera  que  se  pueda  ympidir  la  libertad  que  ha  de 
tener  en  castigarlos.  Tenga  obediencia  á  los  regientes  y  Rector, 
teniendo  por  bien  todo  lo  que  le  ordenan  tocante  á  su  officio. 
Sea  hombre  de  integridad  y  buen  exemplo. 


Ex  apographo,  in  cod.  Natal,  instr.  Lusit.^  ff.  Iiyv  et  Il8r. 


644 


MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 


9^1 

t 

REGULAE  CUSTODIS  BIBLIOTHECAE  ' 
Jhs. 

DEL  LIBRERO 

El  que  tiene  cargo  de  la  libraría  terná  rol  de  todos  los  libros 
de  casa,  scriptos  según  sus  facultades,  ordine  alphabeti,  según 
la  diuersidad  de  las  scientias;  así  terná  los  libros  aparte,  iuntos 
y  bien  ordenados,  y  no  confundirá  vnos  con  otros. 

Entre  cada  facultad  de  libros  terná  vna  mano  de  papel,  cozida 
com  un  filo  por  el  medio,  en  el  qual  scriuirá  los  libros  que  cada 
vno  tiene  de  aquella  facultad  en  su  cámera,  y  en  otra  parte  los 
que  el  Rector  á  personas  de  fuera  mandare  prestar;  y  escriuirá  la 
persona  que  los  lleuó,  año  y  día;  y  quando  los  tornare,  matará  lo 
que  estaua  scripto. 

Terná  en  rol  todos  los  libros,  que  cada  vno  traxere  á  casa. 

No  dará  algún  libro  sin  licencya  del  Rector. 

Cada  quinze  días  sacudirá  el  poluo  dellos,  y  mirará  si  les  haze 
mal  alguna  humidad,  y  los  porná  á  emxugar. 

A  todos  libros  hará  tener  títulos  de  buena  letra,  grande  y  le- 
gible, y  que  esté  de  fuera,  para  que  se  lean  y  hallen  quando  fuere 
necessario. 

Terná  toda  la  librarya  assí  de  encima  como  debaxo  muy 
limpia  y  á  buen  recaudo,  y  la  barrerá  cada  dos  días. 

Laus  Deo  óptimo. 


Ex  apographo,  in  cod.  Natal,  instr.  Lusit,^  fol.  Ii8. 


Mónita  pro  scholarum  magistris 


645 


9^ 

FORMULA  JURISJURANDI 

IN  COLLEGIO  ARTIUM  CONIMBRICENSI  USURPATA  * 

FORMA  DO  JURAMENTO  QUE  SE  FEZ  NO  COLLEGIO  DAS  ARTES 
DE  COYMBRA  EM  FEBEREIRO  DE  I565 

Ego  N.  integre  recipio  cañones  et  decreta  sanctae  synodi  Tri- 
dentinae,  et  ad  eorum  normam  in  hac  vniuersitate  ea,  quae  ca- 
tholicae  fidei  simt,  docebo  et  interpretabor,  meque  ad  hoc  sole- 
mni  iuramento  obstringo. 

93 

MONITA  PRO  SCHOLARUM  MAGISTRIS  ' 
t 

AUISI  PER  LI  MASTRI 

1.  Faranno  al  principio  delle  lettioni  il  segno  della  croce;  et 
nelle  classi  inferiori,  cominciando  dalla  primiera  di  gramática,  si 
recitará  di  piú  V  oratione  che  sará  ordinata  per  li  Superiori;  et 
doue  sará  altare,  fará  ogn""  uno  air  entrare  un  pocho  di  oratione 
ingenochione. 

2.  Non  leuerá  la  beretta,  quando  legerá,  a  chi  entra  o  esce, 
se  non  foss'  al  Superiore  o  prelati  o  persone  di  simili  qualitá,  et 
anche  a  suoi  scolari  di  etá  et  nobiH,  second'  il  costume  d'  Italia. 

3.  Ogni  festa  principale  esorterano  li  forestieri  alia  confesio- 
ne  et  communione;  et  quelli  delle  classi  inferiori  haueranno  cura 
de  piú,  che  li  loro  sentino  la  messa  ogni  di,  et  si  confessino  ogni 
mese,  et  imparino  la  doctrina  christiana;  et  tutti  procurerano  spe- 


*  Ex  apographo  coaevo,  in  cod.  Natal,  instr»  Lusit.,  fol.  98  v. 

*  Ex  apographo  coaevo,  in  cod.  Natal,  instr.  Lusit.,  ñ.  84-8Ó.  Diver- 
sa manu  videtur  exaratum  ac  caetera  hujus  codicis  scripta.  Ex  his,  quae 
inferius,  paragrapho  10,  dicuntur,  manifesté  apparet  has  regulas  pro  colle- 
giis  Romanis  conditas  fuisse.  Porro  eas  sine  dubio  Lusitanis  tradidit  P.  Na- 
talis  servandas,  iis  tantum  mutatis,  quae  ad  collegia  Romana  speciali  modo 
referebantur. 


646  ^  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

cialmente  che  li  suoi  imparino,  non  solamente  le  lettere,  ma  etiam- 
dio  li  boni  costumi,  pigliando  a  tempo  et  logo  occasione  di  dir  al- 
cuna  cosa  circa  quelli. 

4.  Nessuno  mutera  cosa  alcuna  deir  ordine,  che  li  sará  sta- 
to  dato  dal  Superiore  o  prefetto,  né  introdurá  usanza  alcuna 
(benché  in  altri  coUegii  usitata),  né  lascierá  di  legere  alcuna  uol- 
ta,  etiam  per  infirmitá,  senza  primo  auisarl'  al  Superiore;  et  cosí, 
hauendo  a  fare  alcuna  mutatione  di  legere  alcuno  libro  di  nouo, 
primo  di  dirlo  alli  scolari,  lo  dichi  a  uno  delli  st)pra  (íétti. 

5.  Nessuno  dará  alcuna  cosa  scrítta  a  forestieri,  né  fará  at- 
tacar  per  le  classi,  che  non  sia  primo  uista  dal  Superiore,  o  da  chi 
a  lui  parerá;  et  cosi  li  fará  mostrare  le  conclusioni  per  tempo, 
auanti  che  si  attachino  in  publico. 

6.  Senza  monstrare  particolar  affettione  ad  uno  piú  che  ad 
un'  altro,  hauerano  special  cura  de  ciase  uno  d'  suoi  scolari,  tan- 
to forestieri  come  domestici,  uedendo  se  hanno  et  osseruano  V 
ordine  delli  studii  priuati  il  quale  non  muterá  senza  anisar  il  Su- 
periore), et  di  piú  come  li  nostri  osseruano  le  rególe  loro,  et  li 
forastieri  1"  instructione  fatta  per  essi,  secondo  la  dispositione  di 
ciascuno,  in  modo  che  di  tutti  possino  tener  bon  contó  in  quanto 
li  tocca. 

7.  Come  deue  ciascuno  essere  presto  ad  andaré  quando  si 
sona  al  principio  delle  lettioni,  cosi  anche  per  finiré  quando  si  fa 
segno,  acció  che  resti  tempo  per  li  altri  esercitii  et  per  Y  altro 
maestro,  se  succedesse  in  quell  hora. 

8.  Nel  modo  di  legere,  osseruerá  li  auisi  che  li  sarán  dati 
per  ció,  accommodandossi  alia  capacitá  di  ciascuno,  non  dicen- 
do  cose  che  eccedano  la  sua  faculta,  et  de  quali  non  possano  ren- 
der  contó,  reppetendo  quello  ch'  é  d'  importanza  piú  uolte,  acció 
si  possi  dalli  scolari  ritenere  e  notare,  auisandoli  di  quel  che  pos- 
sono  scriuere  e  lasciare  tanto  in  classe  come  in  camera,  acció  in 
questo  non  perdino  tempo;  et  questo  comforme  air  ordine  che  in 
ció  hauerá  dal  superiore  o  prefetto. 

9.  Quanto  al  modo  di  parlare,  s'  usi  quello  che  osserua  la 
Compagnia  con  tutti,  dicendo  uoi  et  non  tu,  quando  si  parla  uol- 
gare,  ricordandossi  che  non  deue  dir  parole  ingiuriose,  né  batter' 


Mónita  pro  scholarum  magistris  647 

alcuno,  né  etiam  tocarlo  per  carezze;  e  quando  bisogna,  li  parli 
in  publico,  non  tenendo  mai  stretta  familiaritá  con  alcuno. 

10.  Quanto  al  far  castigare  quelli  del  collegio  Germánico^ 
intenda  dal  Rettore  di  esso  chi  é  capace  di  castigo  publico,  et 
facia  come  egli  li  dirá,  auisandolo  quando  li  altri  di  detto  colle- 
gio manchassino.  Li  forestieri,  e  massime  li  continui,  tutti  fará 
castigare  o  con  spalmatte,  o  con  cauali,  secondo  che  giudicherá 
conuenire;  se  non  fosse  alcuno  di  tanto  rispeto,  che  bisognasse 
dissimulare  per  albora;  ma  quando  li  tali  manchasero,  come  an- 
che li  grandi  d'  etá,  in  cose  piccole,  primamente  lo  potrá  auerti- 
re.  In  quelle  di  qualch'  importanza,  dia  auiso  al  Superiore,  non 
caciando  nissuno,  né  facendo  daré  spogliature  senza  sua  licenza, 
et  anisando  quando  alcuno  di  quelli,  che  sonó  statti  admessi,  non 
uenisse  piú. 

11.  Delli  nostri  habbia  specialissima  cura  che  siano  molto 
edificatiui  in  classe,  et  tengano  loco  sepparato  dalli  forestieri,  con 
li  quali  non  hanno  da  repetere  né  parlare,  se  non  quelli  ch'  in- 
tenderá  dal  superiore  hauer  licenza;  ordinando  anche  repetano 
tra  se  con  li  compagni  che  parerá  al  superiore:  et  per  quanto 
stanno  in  classe,  procurri  semipre  di  trouarsi  presente,  quanto  si 
potrá,  et  al  tempo  suo  che  tutti  insieme  ritornino  al  collegio. 

12.  Quelli  che  legono  theologia  e  philosophia,  non  insegne- 
rano  opinione,  che  non  sia  commune  delli  dottori  o  interpreti, 
senza  anisare  il  superiore  o  prefetto. 

13.  Nelle  dispute,  quando  il  prefetto  dirá  che  basta,  o  fará 
alcun'  altra  cosa  second'  il  suo  offitio,  obediranno. 

14.  Guardarano  le  conclusioni  che  si  defendono;  et  di  quel- 
le ogni  settimana  cauerano  alcuni  ponti,  che  possino  seruire  per 
le  uniuersali  al  principio  deir  anno. 

15 .  In  quel  che  tocca  a  se  stesso,  ciascuno  consideri  di  quan  - 
ta  importanza  é  Y  offitio  che  tiene,  et  quanto  é  douere  ch'  il  mae- 
stro sia  d'  ogni  perfettione  superiore,  come  essemplare  a  suoi  sco- 
lari;  confidandosi  piú  sempre,  non  nella  uirtú  propria,  ma  di  Gie  - 
suchristo,  et  nella  gratia  di  sua  uocatione,  che  lo  fará  bene,  poi- 


-    Vide  prímam  hujus  monumenti  annotationem. 


648  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

che  gV  é  stato  imposto,  non  da  homo,  ma  da  Dio,  per  cui  amore 
et  riuerenza  deue  sempre  sforciarsi  di  farlo  con  ogni  deuotione 
et  dihgenza,  domandando  sempre  per  questo,  come  per  tutto,  il 
diuino  agiuto  nelle  sue  orationi 

Laus  Deo. 

16.  Le  compositioni  che  si  danno,  si  deueno  appHcar  quanto 
si  potra  air  essercitio  delle  uirtú  et  boni  costumi. 

REGULAR  AD  FUEROS  ET  RUDIORES  ERUDIENDOS  ' 

PARA  INSTRUIR  MOCHACHOS  Y  OTRAS  PERSONAS  RUDES 
POR  DIUERSOS  MEDIOS 

Como  la  charidad  sea  fundamento  y  vínculo  de  todas  vertu- 
des,  ordenadas  á  gloria  de  nuestro  Señor  y  creador,  pensamos, 
recorriendo,  encomendarnos  en  todo  á  ella,  deseando  ser  dirigi- 
dos y  encaminados  por  ella  á  mayor  gloria  diuina,  para  que  me- 
jor y  más  oportunamente  con  toda  quietud  spiritual  pudiésemos 
mejor  vacar  á  la  doctrina  xristiana  y  eruditión  de  mochachos  y 
de  otras  personas  rudes  circa prima  riidimenia  fidei.  Por  tanto,  y 
porque  con  maior  diligentia  y  prouidentia  podamos  entender  en 
la  tal  doctryna  xristiana,  pensamos  en  los  medios  siguientes 
para  eligir  entre  ellos,  según  los  tiempos  y  diuersidades  de  perso- 
nas y  de  tierras,  cómo  todo  puede  venir  á  mayor  gloria  diuina  y 
maior  prouecho  spiritual  de  las  ánimas. 

El  primero  medio,  pareciendo  ser  más  apropiado  para  las  tie- 
rras donde  se  hallare  materia  dispuesta  y  copia  de  mochachos,  es, 
instruyendo  á  los  tales  en  yglesias  y  en  otros  lugares  públicos 
por  spacio  de  corenta  días,  continuando  cada  año,  y  mostrando 
simplemente  los  mandamientos,  peccados  mortales,  y  lo  que  más 
pareciere  conueniente  circa  prima  rudimenta  fidei,  ó  declaran- 
do y  exhortando  á  guardarlos,  según  las  desposición  y  subiecto 
de  los  que  oyeren  y  ensennaren  la  dicha  doctryna  xristiana. 

'    Ex  apographo,  in  cod.  Natal,  instr.  Lusit.^  ñ.  119  et  120. 


a    Ms.,  segientes. 


Regulae  ad  fueros  et  rudiores  erudiendos  649 

2.  ^  El  2.**,  siendo  más  apropiado  para  personas  de  edad  ma- 
tura, es,  por  los  40  días  predicando,  y  en  parte  del  tal  sermón  ó 
en  todo  declarando  y  exhortando  sobre  los  tales  mandam.ientos,  y 
exhortando  sobre  los  tales  mandamientos  y  doctrina  xristiana. 

3.  **  El  3.°,  quando  algunos  en  domingos  ó  en  fiestas  princi- 
pales, predicando  á  la  mañanna  ó  no  predicando,  por  algún  tiem- 
po enseñaren  los  mandamientos  á  la  tarde,  como  está  declarado 
en  el  primero  medio. 

4.  °  El  4.**,  en  lectiones  públicas,  tocando  en  algunas  partes 
conuenientes  á  la  tal  doctryna,  y  mouiendo  á  la  intelligentia  y 
custodia  de  los  tales  mandamientos. 

5.  **  El  5.®,  á  personas  particulares  enseñando  y  mouiendo  á 
la  obseruantia  dellos. 

6.  ®  El  6.°,  mirando  en  general  sobre  los  tales  medios  de  la 
doctryna  xristiana  así  declarados,  y  sobre  las  partes  que  más  con- 
uenientes pareciere  de  la  tal  doctrina  circa  prima  rudimenia 
fidei,  y  tomando  de  algún  ó  de  algunos  de  los  tales  medios  y  de 
las  tales  partes,  en  todo  ó  en  parte,  según  la  charidad  enseñare 
é  distribuyere  su  gracia,  considerando  la  tierra  donde  se  desea 
seminar,  si  propicia,  si  contraria,  condiciones  de  personas,  de- 
uersidad  de  gentes,  de  rigiones  y  lugares,  y  si  la  lengua  mater- 
na ó  perigrina,  como  en  toda  parte  suceder  á  mayor  gloria  diui- 
na;  así  considerando  la  disposición  interior  y  exterior  de  las  per- 
sonas, que  in  agro  dominico  an  de  laborar  y  seminar,  así  de  los 
professos  como  de  los  otros  secaces  de  la  Compañía,  siendo  en 
todo  determinado  para  viuir  en  el  Señor  nuestro  en  ella,  siendo 
proprio  de  los  tales  ser  en  todo  prouidos,  dispuestos  y  apareja- 
dos para  el  tal  officio,  y  del  Superior  para  proueer,  encomendar 
ó  mandar  á  los  tales  para  esta  doctrina  sancta,  no  cayendo  en 
discuido  ó  en  negligencia,  vaya  adelante  y  florezca  m  dies  con 
augmento  de  gracia  de  la  fe  de  la  divina  y  suma  bondad. 


650 


I 

MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 


75 

REGULAE  SCHOLASTICORUM  SOCIETATIS  JESU  ' 

PARA  LOS  ESTUDIANTES  DE  LA  COMPAÑÍA 

El  fin  de  la  doctrina,  que  se  appriende  en  esta  mínima  Com- 
pañía, es  aiudar  con  el  fauor  diuino  á  las  ánimas  suias  i  de  sus 
próximos. 

Primeramente  se  procure  tener  el  ánimo  puro  i  la  intentión 
del  studiar  recta. 

No  busque  ninguno  en  las  letras,  sino  la  gloria  diuina  i  bien 
de  las  ánimas. 

Con  la  oración  á  menudo  pida  gracia  de  aprouecharse  para  tal 
fin  en  la  doctrina. 

Después  tengan  deliberagión  firme  de  ser  de  ueras  estu- 
diantes. 

Persuádanse  no  poder  hazer  cosa  más  grata  á  Dios  nuestro 
Señor,  que  studiar  con  la  intención  dicha. 

I  asímesmo  se  persuadan  que,  quando  nunqua  llegassem  á 
exergitar  lo  estudiado,  el  mismo  trabajo  de  los  estudios,  tomado 
por  charidad  i  obediengia,  como  deue  tomarse,  será  obra  mui 
meritoria  ante  la  diuina  magestad. 

Será  gouernado  el  orden  de  las  sciencias  como  paresgiere  al 
Superior. 

I  el  estudio  de  las  lenguas  sea  con  intención,  entre  los  otros 
buenos  fines,  de  defender  i  interpretar  i  dar  toda  autoridad  á  la 
tradución  de  la  Scritura  sagrada,  que  tiene  approbada  la  Iglesia. 

Todos  los  estudiantes  oirán  las  lictiones  de  los  maestros,  que 
el  Rector  del  collegio  les  señalare. 

Los  estudiantes  sean  diligentes  en  preueer  las  lictiones,  i 
sean  continuos  en  el  ir  á  oirías. 

I  junctamente  sean  diligentes  en  repetir  las  liciones  oidas,  i 


*  Ex  apographo  coaevo,  in  cod.  Natal,  instr.  Lusit.,  ñ.  100-102.  Fere 
dimidia  harum  regularum  pars  cum  illis  regulis  concordat,  quae  in  docu- 
mento P,  Natalis,  supra,  paginis  135-140,  habentur. 


Regulae  scholasticorum  societatis  jesu  651 

demandar  lo  que  no  entienden;  i  tengan  todos  diligencia  de  ano- 
tar lo  que  conuiene  en  supplir  la  memoria. 

Persuádanse  todos  que  ai  grande  utilidad  en  el  exer^icio  de 
disputar,  spegialmente  para  los  que  estudian  artes  i  teología  sco- 
lástica.  Hállense  los  estudiantes  en  las  disputaciones  ó  círculos 
ordinarios  de  las  escuelas  que  frequentan,  aunque  no  sean  de  la 
mesma  Compañía. 

Procuren  en  doctrina  juntamente  con  modestia  señalarse. 

Aia  en  el  collegio  cada  domingo,  ó  algún  otro  día  de  la  se- 
mana (si  especial  causa  no  lo  impidiesse),  alguno  de  cada  classe 
de  los  artistas  i  teólogos  señalados  por  el  Rector,  que  sustente 
algunas  conclusiones  después  de  comer.  Estas  conclusiones  se 
pongan  la  bíspera  ^  á  la  tarde  á  la  puerta  de  las  escuelas.  Uen- 
drán  á  disputar  ó  á  oir  todos  los  que  quisieren. 

Después  que  breuemente  aian  probado  sus  conclusiones,  ar- 
güirán los  que  quisieren  de  fuera  i  de  dentro  de  casa 

Aurá  algún  presidente,  que  enderece  los  argumentos,  i  saque 
en  limpio  doctrina  de  la  que  se  trata,  para  utilidad  de  los  [que] 
oien,  i  dé  señal  de  acabar  los  que  disputan,  compartiendo  el  tiem- 
po en  manera,  que  aia  lugar  en  las  disputaciones  para  todos 

Ultra  destas  dos  maneras  de  disputaciones  dichas,  aun  cada 
día  deue  señalarse  alguna  hora  para  que  se  dispute  en  los  colle-  ^ 
gios,  presidiendo  alguno,  como  es  dicho.  I  procúresse  en  estas 
disputas  que  se  exergiten  más  los  ingenios,  i  se  aclaren  las  cosas 
difíciles  de  las  dichas  facultades,  á  gloria  de  Dios  nuestro  Señor. 

Los  que  estudian  humanidad  tengan  también  cada  día  una 
hora  para  conferir  i  disputar  de  las  cosas  de  su  facultad  delante 
de  quien  los  enderece. 

Tengan  también  los  mismos  un  domingo  ó  otro  día,  después 
de  comer,  conclusiones;  i  otro  día  de  otra  semana  se  exergitarán 
en  compossigiones  em  prossa  ó  em  uerso. 

a    Prius  el  sábado;  quae  verba  cancellata  sunt  ab  eodem,  qui  alia  in 
margine  hic  et  infra  notavit. 

b    In  margine:  4  part.  [Constituí.],  6  cap._  §  10. 

c  In  margine:  Non  hic  haec,  sed  inter  regulas  Praefecti.  In  Constitii- 
tionibus  tamen,  loco  in  praecedenti  annotatione  cHato,  integra  periodus 
reperitur . 


I 

652  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

Las  compossiciones  se  hagan,  aora  de  presente  para  uer  la 
promptitud  del  scolar,  aora  se  traigan  echas  i  allí  se  lean,  pura- 
mente dándoles  el  tema. 

Todos,  spegialmente  los  humanistas,  hablen  latín  comummen- 
te,  i  todos  tomen  en  la  memoria  lo  que  les  fuere  por  su  maestro 
señalado. 

Todos  exergiten  mucho  el  estilo  en  compossiciones.  Aia 
siempre  quien  corrija  las  compossiciones. 

Podrán  también  algunos,  con  parescer  del  Rector,  uer  por  sí 
algunos  autores  fuera  de  los  que  oien;  i  un  día  de  cada  semana, 
después  de  comer,  uno  de  los  más  prouectos  haga  una  oragión 
latina  ó  griega  de  alguna  cosa,  con  que  se  edifiquen  los  de  den- 
tro i  los  de  fuera,  i  se  animen  para  las  cosas  de  maior  perfectión 
en  el  Señor  nuestro. 

Ultra  de  lo  dicho,  los  artistas  i  teólogos  spegialmente,  i  tam- 
bién los  demás,  tengan  studio  particular  i  quieto  para  mejor  i 
más  largamente  entender  las  cosas  tratadas. 

I  uean,  si  otro  no  paresciesse  al  Rector,  algún  comentario;  i 
este  sea  uno  solo  i  escogido  para  la  primera  passada. 

Scriuan  todo  lo  que  conuiene  para  mejor  comprehender  las 
cosas,  i  supplir  la  absengia  de  los  libros  i  falta  de  memoria,  i 
aiudarse  quanto  menester  fuere. 

En  los  estudios  será  bien  que,  acabada  alguna  facultad,  se 
repasse,  uiendo  algún  autor  ó  autores  más  que  la  primera  uez, 
con  parescer  del  Rector;  i  será  útil,  de  lo  que  toqua  á  la  facultad, 
hazer  un  ex[tr]acto  más  breue  i  digesto  que  eran  los  primeros 
escritos  que  auía,  quando  no  tenía  intelligentia  que  después  de 
acabados  sus  cursos. 

Si  en  las  escuelas  no  se  hiziessen  repeticiones,  será  necessa- 
rio  hazerlas  en  casa,  luego  después  de  uenidos  de  los  estudios, 
quanto  possible  sea;  i  si  luego  no  se  pudiessen  hazer,  el  Rector 
escogerá  la  hora  más  conueniente. 

An  mucho  de  aduertir  los  estudiantes,  que  con  el  calor  del 
estudiar  no  se  entibien  en  el  amor  de  las  uerdaderas  uirtudes,  i 
juntamente  que  las  mortificaciones,  oraciones  i  meditaciones  lar- 
gas no  tengan  por  el  tal  tiempo  mucho  lugar  sin  necessidad:  i 


Mónita  pro  scholasticis  653 

consideren  que  los  estudios  tomados  de  ueras,  como  la  Compañía 
suele,  piden  en  9Íerto  modo  el  hombre  entero:  i  juntamente  en- 
tiendan, que  el  attentar  á  los  estudios,  con  pura  intengión  del 
diuino  seruigio,  será  no  menos  grato,  antes  más,  á  Dios  nuestro 
Señor,  por  el  tiempo  dellos,  que  las  mortificaciones,  oraciones  i 
meditaciones  no  necessarias. 

Ultra  de  oir  missa  cada  día,  i  cada  ocho  días  confessarse  i 
rrecebir  el  santíssimo  Sacramento,  el  tiempo  de  la  oragión  ten- 
drá el  escolar  por  orden  del  Rector. 

Uaian  los  escolares  á  las  escuelas  y  bueluan  acompañados  uno 
con  otro  con  modestia  interior  i  exterior,  que  para  edificación  de 
sí  mesmos  i  de  los  otros  conuiene. 

Su  conuersagión  con  los  otros  escolares  sea  solamente  de  co- 
sas de  letras  ó  spirituales,  como  en  todo  se  puedan  aiudar  á 
maior  gloria  diuina. 

MONITA  PRO  SCHOLASTICIS  * 

AUISOS  PARA  LOS  SCHOLARES 

Sepan  los  scholares  que,  luego  que  son  scholares  de  los  col- 
legios  de  la  Compañía,  son  participantes  de  todos  los  sacrificios, 
oraciones  y  buenas  obras  de  la  Compañía. 

Procuren  los  studiantes  ser,  no  solamente  deligentes  en  sus 
studios,  mas  intensamente  applicarse  á  las  virtudes  y  uida  xris- 
tiana. 

A  todos  se  enseñen  el  examen  quotidiano  y  el  modo  de  hazer 
oración  según  la  capacidad  de  cada  vno,  y  también  el  modo  de 
confessar  sus  peccados  y  de  recibir  el  sanctíssimo  Sacramento  los 
que  fueren  ydonios,  y  el  modo  de  oyr  la  missa;  y  se  mande  ex- 
presamente que  al  leuantar  y  acostar  agan  su  oración  delante  de 
alguna  imagen. 

Todos  se  enseñen  temer  y  amar  á  Dios  nuestro  Señor. 

Entiendan  y  sientan  que  el  fin  de  los  studios  y  de  todas  nues- 


*    Ex  apographo  coaevo,  in  cod.  Natal,  instr.  Liisit.,  íf.  116  et  117. 


654  'MONUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

tras  operaciones  es  buscar  en  todo  la  glorya  y  honrra  de  Dios  y  la 
saluación  de  nuestras  almas. 

Estimen  y  ponderen  mucho  todo  el  tiempo,  y  miren  que  no 
se  les  pase  ocioso  ó  mal  applicado,  porque  en  él  se  gana  glorya 
eterna,  ó  por  el  contraryo  la  mor  te  infernal  y  penas  perpetuas. 

Sean  todos  muy  obidientes  á  sus  padres;  y  quando  partiren 
de  casa  para  qualquiera  parte,  demanden  licencya  y  digan  á  dón- 
de uam;  y,  tornando,  den  cuenta  de  lo  que  an  hecho. 

Tornando  de  las  scuelas,  besen  las  manos  á  sus  padres;  y  tor- 
nando de  se  confessar,  les  besen  tanbién  las  manos  y  demanden 
perdón. 

Sean  quietos,  modestos  y  bien  cryados  con  todos,  y  edificati- 
uos  en  todas  sus  actiones,  tanto  en  caminar  por  las  calles,  como 
en  conuersar  en  casa  ó  fuera  della ;  y  espicialmente  en  las  ygle- 
sias  estén  con  mucha  deuoción  con  Dios  y  sus  sanctos,  y  edifi- 
cación de  todos. 

Hablen  en  sus  conuersaciones  y  pláticas  de  cosas  de  Dios,  ó 
que  sean  dirigidas  á  su  seruicio;  y  gárdense  de  palauras  y  pláti- 
cas malas  y  también  occiosas. 

Siempre  buscen  compañeros  mejores  de  sí,  de  los  quales  se 
puedan  aprouechar,  y  huyan  totalmente  malas  compañías. 

En  ninguna  manera  hablen  mal  de  ninguno  en  murmuracio- 
nes; y  de  tales  conuersaciones  huyan;  ó,  siendo  presentes,  hagan 
siñal  que  no  huelgan  dello. 

Acostúmbrense  todos  á  mucha  deuoción  en  Dios  y  nuestra 
Señora,  en  los  sanctos  y  ángeles,  y  en  todas  las  cosas  de  Dios  y 
de  nuestra  Señora  y  de  los  sanctos  y  ángeles;  y  especialmente 
se  tome  deuoción  en  la  vida  y  passión,  y  en  todos  misterios  de 
Jesu  X.°;  y  mui  specialmente  cada  vno  tome  su  deuoción  á 
Jesu  X.°  de  la  edad  que  cada  vno  fuere :  niños,  con  X.°  niño; 
mochachos,  con  X.°  mochacho;  mancebos,  con  X.°  mancebo;  y 
hombres,  con  X.°  hombre;  y  todos  ellos,  con  X.°  glorificado  en 
el  cielo. 

Téngase  tanbién  special  memorya  y  deuoción  quotidiana  cada 
vno  á  su  ángel  custodio. 

Tenga  cada  vno  su  corona,  sus  horas  de  nuestra  Señora,  los 


Regulae  SCHOLASTíCORUM 


655 


sete  psalmos,  officio  de  defunctos,  y  rezen  cotidianamente  según 
su  deuoción  y  consejos  de  sus  confessores  ó  maestros. 

Tenga  cada  vno  su  doctryna  xristiana,  y  tanbién  un  Ger- 
són  *  De  imitatio7ie  X    ,  o  otro  libro  deuoto. 

Ensénñense  todos  de  buscar  y  hazer  la  voluntad  de  Dios  nues- 
tro Señor  en  todas  cosas,  y  no  la  suya. 

Ensénñense  tanbién  á  sintir  la  presentia  de  Dios  en  ellos  y  en 
todas  cosas. 

Todos,  entrando  en  la  scuela,  harán  su  oracyón  particular  cada 
uno;  y  después,  entrando  el  maestro,  todos  iuntos  con  él  harán 
oración;  y  saliendo  el  maestro,  otra  vez  con  todos  harán  oración: 
y  en  vniuersal  inpónganse  los  studiantes  en  amar  las  verdaderas 
virtudes,  y  buscar  vnicamente  la  glorya  y  honrra  de  Dios  en  to- 
das cosas,  y  esto  por  puro  amor  de  la  virtud  y  de  Dios,  aunque 
del  temor  todos  nos  podamos  mucho  ayudar  y  seruir. 


REGULAE  SCHOLASTICORUM  ' 

REGLAS  DE  LOS  SCHOLARES 

Todos  los  studiantes  oyan  missa  cada  día  en  la  yglesia  del 
collegio. 

Oygan  la  doctrina  christiana  los  días  que  se  leyere;  y  cada 
domingo  y  fiesta  oygan  la  prédica  y  lectión  en  la  nuestra  yglesia. 
Cada  mes  todos  se  confesan. 

Todos  tomen  en  la  mente  la  doctrina  christiana,  cada  vno  se- 
gún su  capacidad. 

Ningún scholar  pueda  entrar  en  nuestras  eschuelas  con  armas. 

Ninguno  jure  juramento  alguno:  con  esto  sepan  todos  ques 
lícito  jurar  con  sus  débitas  condiciones. 

Ninguno  diga  injuria  de  otro. 

Ninguno  diga  mentira  alguna. 

'  Ex  apographo  coaevo,  ab  eodem  librarlo  ac  praecedentia  exarato,  in 
cod.  Natal,  instr.  Lusit.,  fol  115. 


a    Jarson,  ms. 


656  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

Ninguno  diga  palabra  desonesta. 
Ninguno  juegue  juego  alguno  proibido. 
No  rriñan. 
No  tiren  piedras. 

Sean  obedientes  al  Rector  del  coUegio  y  á  sus  maestros;  5^  se- 
pan que  [por]  sus  faltas  en  qualquier  manera,  siendo  mochachos, 
serán  castigados  por  el  corrector;  y  siendo  grandes,  que  los  aya 
más  de  mouer  la  uergüenga,  no  siendo  capazes  de  agotes,  serán 
reprehendidos  públicamente;  y  no  emendándose,  serán  hechados 
con  ynominia  de  la  schuela. 

SCHOLARUM  REGULAE 

TUM  AD  MORES  TUM  AD  STUDIA  PERTINENTES  * 

ORDEN  DE  LAS  SCUELAS  DE  LA  COMPAÑÍA  QUANTO  Á  LAS 
COSTUMBRES 

Ninguno  scolar  se  reciba  en  nuestras  escuelas  contra  uolun- 
tad  de  sus  padres  ó  de  los  que  dellos  tuuieren  cura  legítima. 

Veniendo  el  scolar  para  ser  recebido,  primero  le  será  deman- 
dado se  quere  ser  obediente,  en  todo  lo  que  toca  á  letras  y  bue- 
nas custumbres  de  nuestras  escuelas,  á  su  maestro  y  al  Rector  del 
coUegio;  y  sea  cada  uno  informado  de  todas  las  reglas  y  orden  de 
studios  y  consuetúdines  de  nuestras  escuelas:  y  si  respondiere  de 
sí,  sea  examinado  en  quál  escuela  ha  de  oyr;  y  echo  esto,  será  te- 
nido por  escolar  de  nuestro  collegio  y  será  escripto  en  la  ma- 
trícula. 

Aya  un  libro  en  el  collegio,  en  donde  sean  scriptos  todos  los 
escolares,  cada  uno  aparte  para  su  escuela;  y  múdense  los  nom- 


*  Ex  apographo  coaevo,  in  cod.  Natal,  instr.  Lusit.,  ff.  106-115.  Aliud 
exemplum  habetur  in  cod.  Miscell.  de  Instit.  versus  finem,  ubi  verba  tituli 
aquanto  á  las  costumbres»  sunt  Natalis  autographa;  praeterea  in  hoc  po- 
stremo exemplari  prius  ponitur  altera  harum  regularum  pars,  scilicet  ea, 
quae  ad  litteras  spectat;  secundo  autem  ea,  quae  de  moribus  recte  infor- 
mandis  agit. 


SCHOLARUM  REGULAE  657 

bres  quando  subieren  de  una  classe  á  otra.  Este  libro  se  puede 
dezir  matrícula,  como  in  uniuersidades. 

Sepan  los  escolares  que,  luego  que  son  escolares  de  los  colle- 
gios  de  la  Compañía,  son  participantes  de  todos  los  sacrificios  y 
oraciones  y  buenas  obras  de  la  Compañía 

Téngase  special  cura  en  cada  collegio  de  ayudar  en  spíritu  á 
sus  escolares  en  missas,  oraciones  y  otras  buenas  obras,  como 
de  quien  tienen  special  cura  delante  de  Dios  nuestro  Señor;  y 
esta  cura  terna  más  specialmente  cada  regente  de  los  de  su 
classe. 

Todos  los  estudiantes  oyan  missa  cada  día  en  la  iglesia  del 
collegio.  Oyan  la  doctrina  xpiana.  los  días  que  se  le3'ere,  v  cada 
domingo  y  fiesta  oygan  la  prédica  y  lectión  en  nuestra  iglesia. 

Cada  mes  todos  se  confesarán. 

Todos  tomen  en  la  mente  la  doctrina  xpiana.,  cada  uno  se- 
gún su  capacidad. 

Cada  semana  se  lea  la  doctrina  xpiana.  en  cada  scuela,  \'  el 
uiernes  tomando  una  ora  de  las  ordinarias  pera  la  tal  lectión  y 
exercitio  della;  y  sean  los  maestros  instruydos  en  lerla  cada  uno 
según  la  capacidad  de  su  escuela:  y  sea  la  doctrina  christiana 
para  los  de  la  ínfima  classe  breuíssima,  quanto  se  puede,  que 
contenga  el  Padre  nuestro,  el  AueMaria,  credo,  salue  regina,  y  del 
resto  sola  la  enumeratión  de  las  cosas  necessarias  á  la  doctrina 
xpiana.,  la  bendictión  de  la  mesa,  actión  de  gracias,  y  seruir  á  la 
missa,  y  oración  quando  se  leuantan,  quando  van  á  dormir  y 
quando  entran  y  salen  de  las  escuelas;  y  esta  digan  cada  día  en  las 
escuelas  por  partes,  en  manera  que  cada  semana  se  diga  toda:  y 
el  lector  desta  escuela  la  declare  familiaríssimamente,  conforme 
á  la  capacidad  de  los  muchachos  de  su  escuela. 

En  la  2.^  escuela  superior  se  terná  la  misma  doctrina,  con 
añadir  las  definitiones  y  breuíssimas  declarationes;  y  conforme 
á  la  capacidad  hun  poquo  maior,  se  lerá  y  declarará. 

En  la  3.^  escuela,  ultra  de  lo  dicho,  se  añadirán  otras  decla- 
rationes mayores  y  se  leerá  conforme  á  la  capacidad;  y  todas 

a  In  altero  exemplo  addita  sunt  huic  regulae  sequentia:  y  special- 
mente del  collegio  adonde  hoyen. 

MoNüMEXTA  Paedagogica  S.  J.  42 


65^^  'MoNUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

estas  doctrinas  se  tomarán  á  mente,  cada  uno  por  su  clase:  y  ul- 
tra desto  sería  conueniente  y  útil  hazer  un  comentario  sobre  toda 
la  doctrina  christiana  con  diligentia,  del  qual  se  puedan  seruir  los 
lectores  por  todas  las  classes  á  su  modo,  y  los  más  superiores  de 
las  tres  usar  más  libremente  dél  para  sus  escolares. 

No  auiendo  estas  doctrinas  assí  ordenadas,  léasse  como  meior 
podrá  acomodarse  á  lo  dicho. 

Los  nuestros  regentes  no  castigen  de  su  mano  ningún  es- 
colar. 

Aya  vn  correptor,  persona  conueniente  á  tal  officio.  Este  cas- 
tige  los  scolares,  no  por  su  voluntad  ó  juizio,  sino  por  solo  el  or- 
den del  regente  daquella  classe  ó  del  Rector  para  todos. 

Los  a90tes  por  culpas  ordinarias  sean  6  y  no  excedan  8. 

Las  culpas  extraordinarias  sean  castigadas  con  vn  juizio  so- 
segado del  regente  ó  Rector. 

El  correptor,  no  solo  a  de  ser  presente  al  tiempo  de  las  lectio- 
nes,  mas  aun  al  tiempo  de  la  missa,  de  las  prédicas,  y,  breuemen- 
te,  de  todas  las  congregaciones  que  se  harán  de  scolares;  y  sea 
obligado  á  venir  después  de  comer,  antes  de  las  lectiones,  al 
tiempo  que  suelen  commencar  á  congregarse  los  scolares  en  las 
scolas,  para  contenerlos  en  quietud. 

Oserue  el  correptor  grauedad  con  todos. 

No  tome  pressentes  de  los  scolares  ny  tenga  familiaridad  con 
ellos,  de  manera  que  le  puedam  impidir  la  libertad  que  a  de  te- 
ner en  el  castigarlos. 

Tenga  obediencia  á  los  regentes  y  Rector,  teniendo  por  bien 
todo  lo  que  ordenan  tocante  á  su  officio. 

Sea  hombre  de  entegridad  y  buen  exemplo. 

En  el  confessar  los  studiantes  téngasse  este  orden:  que  al 
primer  lunes  de  cada  mes,  ó  al  vltimo  más  cerca  de  principio  del 
mes,  se  desoccupen  todos  los  confessores  de  casa  y  solamente 
attendan  á  confessarlos     y  cada  confessor  tenga  la  lista  de  sus 


b  hi  altero  exemplo  haec  addita  sunt:  6  podrán  los  confessores  en  todo 
el  mes  confessar  á  todos  poco  á  poco,  de  modo  que  diste  la  confessión  de 
cada  uno  un  mes  de  la  otra. 


SCHOLARUM  REGULAE  659 

confitentes;  y  téngasse  mucha  aduertencia  que  no  muden  con- 
fessor;  y  cada  vno  confesse  el  suyo. 

Sean  en  cada  escuela  decuriones,  los  quales  tengan  special 
cura  de  9  ó  lo  scolares,  y  estos  decuriones  se  muden  cada  sema- 
na, ó  á  lo  menos  de  15  en  15  días. 

El  officio  dellos  será  tener  superintendentia  sobre  los  suyos 
3^  en  las  scolas,  y  specialmente  fuera  dellas,  y  aduertir  al  maes- 
tro se  alguna  cosa  hizieren  de  corrigir  Y  sean  aduirtidos  los 
padres,  que  avisen  los  maestros  sy  en  sus  casas  no  procedieren 
bien  los  scolares,  para  que  puedan  ser  castigados. 

Téngasse  special  cura  de  las  absentias  de  los  scolares;  y 
quando  faltaren,  se  embíe  luego  á  sus  casas:  y  ninguna  satisfac- 
tión  se  tome  dellos,  syno  solamente  de  los  que  tienen  cura 
dellos. 

Procuren  los  studiantes  ser,  no  solo  diligentes  en  sus  studios, 
mas  intenssamente  applicarsse  á  las  virtudes  y  vida  christiana;  y 
sepan  que  en  sus  faltas  en  qualquiera  manera,  siendo  muchachos, 
serán  castigados  por  correptor;  y  siendo  grandes,  que  los  aya 
más  de  mouer  la  vergüen9a,  no  siendo  capazes  de  agotes,  serán 
reprehendidos  públicamente;  y  no  emmendándosse,  serán  echados 
con  ignominia  de  la  scuela. 

Aduirtan  los  regientes  y  el  Rector  que  se  tenga  mucho  res- 
pecto y  descretión  en  el  acotar,  tanto  por  ser  grandes  los  scola- 
res, quanto  por  ser  muy  nobles  y  muy  delicados ;  y  en  algunos 
que  se  dubitaren  sy  son  capazes,  se  poderán  consultar  sus 
padres. 

Ningún  scolar  pueda  entrar  en  nuestras  scuelas  con  armas. 
Ninguno  jure  ningún  juramento:  con  esto  sepan  todos  que  es 
lícito  jurar  con  sus  débitas  condictiones. 
Ninguno  diga  injuria  á  otro. 
Ninguno  diga  mentira  alguna. 
Ninguno  diga  palabra  desonesta. 
Ninguno  juege  juego  alguno  proibido. 


c  In  altero  exemplo  additum  est:  Y  estos  se  muden  quando  parece 
conuenir,  por  ser  odiosos  á  los  scholares  ó  por  otras  causas. 


I 

66o  MONUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

No  riñan  ny  tiren  piedras 

Sean  obedientes  al  Rector  del  collegio  y  á  sus  maestros. 

A  todos  se  enseñe  el  exame  quotidiano,  y  el  modo  de  hazer 
oración  sigún  la  capacidad  de  cada  vno,  y  también  el  modo  de 
confessar  sus  peccados  y  de  receuir  el  santísimo  Sacramiento  los 
que  fueren  idonios,  y  el  modo  de  oyr  missa. 

Mándesse  expressamente  que  al  leuantarsse  y  acostarsse  ha- 
gan su  oración  delante  de  alguna  imagen. 

Todos  se  enseñen  á  temer  y  amar  á  Dios  nuestro  Señor. 

Entendan  y  sientan  que  el  fin  de  los  studios  y  en  todas  nues- 
tras operationes  es  buscar  en  todo  la  gloria  y  honrra  de  Dios  y 
la  saluación  de  nuestras  almas. 

Estimen  y  ponderen  mucho  todo  el  tiempo,  y  miren  que  no 
les  passe  occiosso  ó  mal  applicado;  y  sean  siempre  bien  occupa- 
dos,  porque  en  él  se  ganna  gloria  eterna,  ó  por  el  contrario  la 
muerte  infernal  y  penas  perpetuas. 

Sean  todos  muy  obedientes  á  sus  padres. 

Quando  partem  de  casa  para  qualquiera  parte,  demanden  li- 
cencia y  digan  dónde  uan;  y  tornando,  den  cuenta  de  lo  que  an 
hecho. 

Tornando  de  las  escuelas,  bessen  las  manos  á  sus  padres. 

Tornando  de  confessarse,  les  bessen  también  las  manos  y  les 
demanden  perdón. 

Sean  quietos,  modestos  y  bien  criados  con  todos,  y  edeficati- 
uos  en  todas  sus  actiones,  tanto  en  caminar  por  las  calles,  como 
en  conuersar  en  casa  ó  fuera  della;  y  specialmente  en  las  yglesias 
estén  con  mucha  deuoción  con  Dios  y  sus  sanctos,  y  edificatión 
de  todos. 

Hablen  en  sus  conuersaciones  y  pláticas  de  cosas  de  Dios  ó 
que  sean  dirigidas  al  seruicio  de  Dios,  y  guárdensse  de  palabras 
ó  pláticas  malas  y  también  ociosas. 

Siempre  busquen  compañeros  mejores  de  sy,  de  los  quales  se 
puedan  aprouechar,  y  huyan  totalmente  malas  compañías. 

En  ninguna  manera  hablen  mal  de  ninguno  y  en  murmu- 


d    Hoc  et  sequens  monitum  desiderantiir  in  altero  exemplo. 


SCHOLARUM  REGULAE 


66i 


raciones;  y  de  tales  conuersationes  huyan;  ó,  siendo  presentes, 
hagan  señal  que  no  holgan  dello. 

Acustúmbrense  todos  á  mucha  deuoción  en  Dios  y  nuestra 
Señora,  en  los  santos  y  ángeles:  specialmente  se  tome  deuoción 
en  la  vida  y  passión  y  todo[s]  los  misterios  de  Jesuchristo. 

Muy  specialmente  cada  vno  tome  su  deuoción  á  Jesu  X.°  de 
la  edad  que  cada  vno  fuere;  niños,  con  X.°  niño;  muchachos,  con 
X.°  muchacho;  mancebos,  con  X.°  mancebo;  y  hombres,  con  X.^ 
hombre;  y  todos  ellos,  con  X.°  glorificado  en  el  cielo. 

Téngasse  también  special  memoria  y  deuoción  quotidiana, 
cada  vno  á  su  ángel  custodio. 

Tenga  cada  vno  su  corona  ó  su  rosario,  sus  horas  de  nuestra 
Señora,  los  7  psalmos,  officio  de  defuntos;  y  rezen  quotidiana- 
mente  según  su  deuoción  y  consejo  de  sus  confessores  ó 
maestros. 

Tenga  cada  vno  su  doctrina  christiana,  y  también  vn  Gersón, 
de  imitatione  Christi^  ó  otro  libro  deuoto. 

Enséñensse  todos  á  busquar  y  hazer  la  voluntad  de  Dios  en 
todas  cosas,  y  no  la  suya. 

Enséñensse  también  á  sentir  la  presentía  de  Dios  en  ellos  y 
en  todas  cosas. 

Todos,  entrando  en  la  scola,  harán  su  oración  particular  cada 
vno,  y  después,  entrando  el  maestro,  todos  juntos  con  él  harán 
oración;  y  saliendo  el  maestro,  otra  vez  con  [él]  todos  harán  su 
oración. 

Los  maestros  en  todas  sus  lectiones  y  declarationes  applica- 
rán  quanto  se  pudiere  lo  que  se  trata  á  las  uirtudes  christianas,  ó 
á  lo  menos  morales  y  exercicio  dellas,  con  sus  exemplos  y  insti- 
tuciones. De  lo  mismo  serán  todos  los  dictados  y  composiciones. 

Los  maestros  tengan  con  sus  escolares  vna  grauedad  y  affecto 
paternal  en  spíritu. 

Las  conuersaciones  pías,  que  con  ellos  familiarmente  conuer- 
ná  tener,  sea  en  el  lugar  deputado  á  conuersationes,  hoc  esi,  6  en 
la  iglesia,  ó  en  otra  parte  señalada  para  ello;  y  en  la  scola  no 
estén  los  maestros  sino  al  tiempo  de  leer. 

No  pueda  ningún  rigiente,  ni  eiia^jt  el  Rector,  mandar  recau- 


662  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

¿0  alguno  ó  seruirsse  en  alguna  cosa  de  algún  escolar,  sy  no  fue- 
re en  alguna  cosa  dentro  la  scola,  ó  mandando  para  saber  las  ab- 
sentias  de  los  scolares. 

Sy  viniere  pjbre  alguno  á  la  scuela,  no  éntre  dentro  della> 
syno  que  spere  á  la  puerta  quando  salgan  los  studiántes. 

De  ningún  studiante  ny  de  ninguno  que  les  manden  á  las 
scuelas  nuestras  se  pueda  tomar  presente  alguno,  ny  limosna,  ny 
otra  cosa  alguna. 

Se  algunos  de  los  scolares  de  nuestras  scuelas  se  affec taren  á 
la  Compañía  y  demandaren  ser  recebidos,  avnque,  teniendo  las 
partes  y  edad  que  se  requiere,  se  podrían  recebir,  lamen  no  se 
recibam  syn  que  sus  padres  sean  dello  contentos;  y  esto  se  juzga 
por  aora  ser  maior  seruicio  de  Dios. 

Los  regientes  tengan  muy  buen  modo  en  que  [á]  los  studián- 
tes, que  trabajan  bien  y  dan  buena  cuenta  de  sy  y  edeficación  y 
son  deuotos,  traten  bien  y  alaben  públicamente;  y  por  el  contra- 
rio sean  absteros  con  los  que  no  fueren  tales,  mezclando  tamen 
con  industria  la  seueridad  con  mansuetud  á  sus  tiempos. 

Y  en  vniuersal  ympóngansse  los  studiántes  en  amar  las  uer- 
daderas  uertudes ,  y  busquar  vnicamente  la  gloria  y  honrra  de 
Dios  en  todas  cosas,  y  esto  por  puro  amor  de  Dios,  avnque  del 
temor  todos  nos  podemos  mucho  aiudar  y  seruir  ^ . 

ORDEN  DE  LAS  SCHUELAS  DE  LA  COMPAÑÍA 
QUANTO  Á  LAS  LETRAS  ^ 

En  los  collegios,  que  la  Compañía  toma  con  asumpto  sólo  de 
leer  humanidad,  quanto  se  pueda,  lléuese  el  orden  que  se  sigue. 

Primeramente,  quanto  al  exercicio  de  letras,  serán  cinco 
schuelas:  tres  de  la  gramática,  la  4.*  de  lo  que  propriamente  dizi- 
mos humanidad,  la  5.*  de  rethórica;  y  más  desto  vna  lectión  de 
hebreo  y  otra  de  casos  de  congiengia. 

En  la  primera  se  enseñarán  los  pringipios  y  rudimentos  de 
gramática  latina. 

En  la  2.*  se  comentará  á  leer  el  arte  de  gramática  en  vna  me- 

®     Haec  dúo  verba,  y  servir,  desiderantur  in  alt.  ex. 

f     quanto  á  las  letras,  Natalis  manu  additum  est  in  alt.  ex. 


SCHOLARUM  REGULAE 


663 


diocridad,  según  la  capa^idád  de  los  scholares,  scüicet,  genera, 
declinaciones,  de  pr éter itis  et  supinis^  y  la.  constructióji,  de  vn 
compendio  sin  dificultad;  junctainente  se  leerá  algún  autor  bue- 
no y  acomodado  para  exercitar  la  compositión. 

En  la  3.*  se  repitirán  los  pretéritos  y  supinos,  y  se  leerá  el 
arte  de  la  construpión  exactamente  y  autores  de  mejor  suerte,  y 
se  exercitará  muy  de  ueras  la  composición  y  toda  la  arte  de  gra- 
mática; en  modo  que  en  estas  tres  schuelas  se  a  de  enseñar  con 
orden  y  perfectión  del  arte  de  la  gramática,  y  tenerse  [h]a  pro- 
pria  cura  de  la  propriedad,  puridad  y  congruidad  del  hablar  y 
screuir  latín;  y  avnque  en  todas  ellas  le[s]  platicará  la  elegan- 
cia, tameitlcL  obseruación  y  reglas  della  será  propria  de  la  4.^ 
schuela 

En  la  4.*  schuela  se  leerán  los  pringipios  de  copia  y  de  arte 
de  screuir  epístolas  y  componer  versos:  leeránse  diuersos  auto- 
res graues  em  prosa  y  en  versos,  y  también  historiógraphos:  en- 
señarse a  y  exercitarse  a  el  stylo  de  hablar  y  screuir  latín  con 
elegancia  y  copia  junctamente.  En  esta  schuela,  después  que  ya 
los  studiantes  serán  fuera  de  los  principios  del  arte  de  gramática 
latina,  se  comentará  á  leer  la  gramática  griega  simplemente  poco 
á  poco,  y  así  se  comentará  á  seguir  lo  que  los  antigos  romanos 
aconsejauan  y  hazían,  scilicet^  ajuntar  las  letras  griegas  con  las 
latinas. 

En  la  5.*  clase  se  leerá  la  arte  de  rethórica  con  oraciones  de 
Tulio  y  Demósthenes  y  otros  autores  grauísimos  griegos  3^  lati- 
nos, y  se  exercitarán  los  studiantes  en  componer  oraciones  y  de- 
clamaciones con  toda  diligencia ;  y  quando  no  se  pudieren  hazer 
schuelas  distintas  al  modo  dicho,  hágase  como  mejor  pudiere,  to- 
mando de  vna  schuela  y  otra  lo  que  conviene;  em  modo  que  en 
las  schuelas  que  se  pudieren  hazer,  se  haga  comunicagión  orde- 
nada, como  si  se  ubiesen  de  hazer  tres  classes:  la  primera  com- 
prehenderá  la  i.^  y  la  2.*  dichas;  la  2.*  comprehenderá  la  3.^  y 
parte  de  la  4.^;  la  3.*  podría  comprehender  alguna  cosa  de  la  4.^ 
y  toda  la  5.*  lo  mejor  que  se  pudiere. 


s    de  la  del  á  *  schuela  ms. 


664  MONUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

Los  autores  que  se  an  de  leer  ordenará  el  Rector  con  consejo 
de  los  regentes;  con  esta  observagión,  que  no  se  leea  cosa  deso- 
nesta  ni  incitatiua  á  mal,  ni  qualquier  autor  que  sea  sospe- 
choso 

Los  exergigios  de  las  schuelas  serán,  que  todos  los  scholares 
tomen  á  mente  cada  vno  la  arte  que  oyre,  y  de  los  autores  quan- 
to  se  suffrirá. 

Véase  si  converná  que  tengan  libros  papiragios,  adonde  scri- 
uan  sus  lectiones,  para  regebir  las  glosas  de  sus  maestros,  ó  á  lo 
menos  tengan  sus  libritos  de  papel  para  tomar  sus  glosas  y  ob- 
seruaciones  del  maestro,  notando  sobre  qué  son. 

Todos  hablen  latín,  á  lo  menos  en  las  tres  schuelas  superio- 
res, con  mucha  obseruación,  no  solo  que  no  hablen  romance,  mas 
que  hablen  bien  latín,  conforme  á  lo  que  oyen  en  sus  schuelas. 

En  la  2.^  schuela  mándese  hablar  en  latín,  em  modo  que  ten- 
gan libertad  de  hablar  romance  quando  no  saben  más,  y  esfuér- 
cense á  hablar  latín. 

Aya  composiciones  quotidianas  en  las  schuelas,  quitada  la  pri- 
ma; y  eméndense,  quanto  se  pueda,  las  composiciones  por  los 
maestros. 

Repítanse  todas  las  lectiones  por  vno  de  los  studiantes,  no 
auisado  antes,  mas  súbito  después  de  la  lectión  * ;  y  el  maestro 
exercite  sus  lectiones,  interogando  á  los  scholares,  y  exercitán- 
dolos,  no  solo  en  la  arte  que  lee,  mas  avn  en  los  autores. 

El  tiempo,  que  los  regentes  estarán  en  las  schuelas,  sea  tres 
horas  á  la  mañana  y  tres  á  la  tarde  J. 

Será  exergigio  en  la  4.^  y  5.^  schuela  de  variar  vna  misma 
sentencia  ex  tempore.  Quedando  algún  tiempo  cada  día  al  fin  de 
las  lectiones,  partidos  los  scholares  en  dos  partes,  vnos  interoga- 
rán  y  disputarán  contra  los  otros,  de  manera  que  vno  de  vna  par- 
te interrogue  al  hotro  de  la  otra  parte  contraria,  y  responderán 


^     o  de  mallos  costumbres,  additur  in  alt.  ex. 

i  Haec  adduntur  in  alt.  ex.:  como  si  podrá,  y  antes  que  se  ua  la  se- 
guiente, se  mandi  repetir  la  precedente  otra  uez  por  un  studiante^  no  aui- 
sando  dello,  porque  todos  con  solicitud  estudien. 

j     Praecedens  periodus  in  alt.  ex.  desideratur. 


SCHOLARUM  REGULAE 


665 


por  orden  hasta  que  se  satishaga;  y  así  se  haga  interrogando  otro 
de  otra  parte. 

Los  sábados  á  la  mañana  se  repitan  las  lectiones  de  toda  la 
semana;  y  el  sábado  después  de  comer  se  tengan  conclusiones  en 
las  quatro  schuelas  superiores,  puestas  primero  en  las  puertas  de 
las  schuelas  para  todos  los  que  quisieren  argumentar;  ó  vn  sáb- 
bado  se  tengan  estas  conclusiones,  y  otro  propongan  vna  com- 
posición, contra  la  qual  argumente  quien  quisiere;  y  cada  mes  el 
primer  sábbado  dél  se  tengan  conclusiones  de  todas  las  3  classes 
juntas,  en  donde  primero  argumenten  los  maestros,  si  ay,  y  des- 
pués los  studiantes. 

El  orden  de  la  disputa  sea,  que,  auiendo  maestros  [de]  fuera 
de  casa  que  quieran  argumentar,  avrán  el  primero  lugar  en  la 
disputa;  y  argumentando  maestros  de  fuera  de  casa,  responderán 
nuestros  maestros;  2.°  loco  argumentarán  los  scholares  de  fuera; 

loco  los  scholares  de  nuestras  schuelas.  Las  conclusiones, 
composiciones  y  exercicios,  no  solo  sean  en  latín,  mas  avn  en  grie- 
go en  sus  schuelas;  y  las  composiciones,  no  solo  seam  em  prosa, 
mas  avn  en  verso,  según  la  qualidad  de  los  scholares  y  de  sus 
schuelas  y  lectiones. 

En  hebreo  no  aya  sino  vna  lectión  quotidiana  con  exer9Í9Ío, 
qual  converná;  y  se  leerá  en  aquella  hora  de  lectión  la  gramáti- 
ca, aj  untándose 'después  en  la  misma  hora  interpretación  de  al- 
guna parte  del  testamento  viejo. 

Los  cassos  de  congiengia  se  lean  vna  lectión  quotidiana  con 
su  repitición  y  exercicio,  quanto  se  sufriere,  y  sus  conclusiones 
cada  sábado,  ó  sus  preguntas  y  exergi^io  sobre  todo  lo  leído  en 
la  semana,  y  repitición  dello;  y  el  sábado  no  se  lea.  Y  cada  año 
se  renovarán  los  studios,  y  comengarán  nuevos  autores  al  prin- 
cipio de  Octubre,  y  entonces  se  harán  conclusiones  generales  de 
todas  las  facultades  públicas,  llamado  el  magistrato,  etc.;  y  á  la 
proposición  de  las  conclusiones  se  harán  versos  griegos,  hebreos 
y  latinos,  y  otras  composiciones  em  prosa,  y  se  affixarán  á  las 
paredes  del  studio;  y  al  principio  de  la  disputa  propornán  mocha - 
chos  contra  las  facultades,  con  sus  breues  oraciones  ó  composi- 
ciones en  verso;  y  podrá  también  dizirse  alguna  oración  ptiblice^ 


666  MoNUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

ó  por  el  maestro  de  la  rethóríca  ó  por  alguno  de  sus  discípulos, 
ó  el  día  de  las  conclusiones  ó  otro  día  en  los  mismos  principios. 

Vltra  lo  dicho,  los  rethóricos,  no  solo  declamarán  en  su  schue- 
la.  pritcaiim^  mas  aun  alguna  vez  entre  el  anno  declamarán  pic- 
blice^  como  delante  de  vn  juez,  propuesta  vna  causa,  y  partien- 
do los  scholares  como  patronos  de  vna  parte  y  de  otra,  y  vno  que 
sea  como  juez;  y  podrán  ser  el  juizio  y  declamaciones  breues  con 
todo  su  artificio,  partidos  los  argumentos  entre  los  scholares. 

Al  principio  del  año,  cuando  se  mudan  las  lectiones,  se  exa- 
minarán también  lo[s]  scholares,  y  se  mudarán  de  las  schuelas 
inferiores  á  las  superiores;  y  esto  hará  el  Rector  con  consejo  de 
los  regentes,  y  spicialmente  en  cada  classe  con  consejo  del  re- 
gente della. 

Esta  transmutación  de  scholares  á  las  schuelas  más  altas  se 
hará  ^  también  entre  el  año,  quando  convenga  al  provecho  de  los 
scholares,  seruando  el  mismo  modo. 

Podráse  hazer,  ultra  de  las  dichas  schuelas,  vna  schuela  de 
leer,  y  esto  con  dos  condiciones:  la  vna,  que  aya  maestro  conve- 
niente á  tal  officio;  la  otra,  que  aya  schuela  capaz  y  buena. 

Los  maestros  procuren  en  el  Señor  nuestro  renouar  siempre 
el  feruor  de  la  charidad  con  sus  discípulos,  persuadiéndose  que 
en  enseñar  sus  scholares  aprehenden  el  fin  de  la  Compañía,  á 
mayor  gloria  y  alabanza  de  Dios. 

Pongan  toda  diligencia  em  preueer  sus  lectiones  y  anotar  en 
sus  libros  papiráceos  lo  que  les  pareciere  de  aduertir  y  á  hazer 
anotar  á  los  scholares:  y  cada  vno  se  dé  totalmente  á  la  discipli- 
na que  enseñare:  y  sepa  que  los  maestros  de  la  Compañía,  no  solo 
an  de  procurar  el  fructo  de  los  scholares,  mas  mui  spegialmente 
la  perfectión  y  consumación  de  las  disciplinas,  que  tractaren,  en 
sí  mismos  ^ 

Procuren  y  manden  los  maestros  á  todos  sus  scholares  que 
estén  quietos  y  con  silencio  en  las  schuelas,  y  spicialmente  en  su 
presencia,  y  que  estén  muy  attentos  á  las  lectiones  y  exergigios. 


^     harán,  ms. 

1     Duae  sequentes  periodi  in  alt.  ex,  sub  fitiem  regularum  hahentur . 


De  STüD  IS  HUMANITATIS  ET  RHETORICAE  667 

También  procuren  y  manden  que  en  sus  casas  estudien  sus 
lectiones  muy  bien,  y  preuean  las  que  avrán  de  oir. 

El  tiempo  de  occuparse  el  maestro  de  gramática  y  humani- 
dad en  su  schuela  sea  tres  horas  antes  de  comer  y  tres  después 
de  comer;  mas  el  rethórico  podrá  estar  solas  dos  horas. 

Oirán  los  maestros  la  missa  con  los  studiantes  ™,  ó  á  lo  menos 
vn  maestro  de  gramática  con  el  corrector;  y  procure  que  estén 
los  scholares  con  toda  modestia  y  deuogión. 

La  missa  se  diga  vna  hora  antes  de  las  lectiones,  las  quales  se 
acabarán  antes  del  primero  toque  para  comer  ó  cenar. 

Ternán  cuidado  los  maestros  con  toda  diligencia  á  no  dexar 
lectión  alguna  ni  exercicio  ordenado;  y  procurarán  que  los  scho- 
lares obseruen  todas  las  cosas  ordenadas,  no  solo  quanto  á  los  es- 
tudios, mas  muy  spicialmente  quanto  á  las  costumbres  y  vida 
christiana. 

Cada  ocho  días  cada  maestro  dé  razón  de  su  schuela,  studios 
y  studiantes  al  Rector. 

DE  STUDIIS  HUMANITATIS  ET  RHETORICAE  ' 

PARA  LOS  STUDIOS  DE  HUMANIDAD  Y  RHETÓRICA  DE  COIMERA 

I.  Oratio  se  limpie  y  se  imprima,  y  Marcial,  3^  con  él  lo  que 
fuere  limpio  de  Catullo  y  Tibullo  y  Gallo  y  el  P.  Cypriano  ^ 
irá  purgando  todos  los  libros:  y  alcáncesse  del  Papa  vna  gracia > 
en  que  su  Santidad  prouea,  ó  que  no  se  lean  los  no  Hmpios  á  es- 
tudiantes, ó  á  lo  menos  aprueue  estos,  y  congeda  indulgencias  á 
quien  los  declarare  á  los  discípulos,  ó  los  oiere  de  su  maestro,  ó 
los  leiere 

ni  Tn  alt.  ex.,  quae  sequuntur  verba,  usque  ad  fnem  periodi,  perperam 
rejecta  sunt  ad  calcem  regularían.,  ante  illas  duas  periodos,  de  quihusin 
Praecedenti  annotatione  loquimur . 

'    Ex  apographo  coaevo,  in  cod.  Natal,  instr.  Lusit.,  ñ.  148  et  149. 

-    Asinius  Cornelius  Gallus. 

^    P.  Cyprianus  Suarez. 

a  In  margine:  A  Roma  se  escriuió  sobre  estas  gracias  á  24  de  Octo- 
bre  de  1561 . 


668  MoNUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

2.  Trinummo  y  Aulularia  *  se  limpie  cuanto  conuiniere  de 
lo  mui  antiguo  y  inusitado,  y  se  impriman;  y  assí  los  Adelphos 
de  Terencio,  si  se  hizieren  bien. 

3.  De  san  Hierónimo  se  escojan  ^  algunas  epístolas  buenas 
y  algunas  uidas  selectas,  y  así  de  Lactancio  y  de  S.  Cypriano,  de 
Próspero,  de  S.  Leo,  para  se  ir  mesclando  la  lición  dellos  con  las 
cosas  de  los  gentiles. 

4.  Hágasse  una  epítome  en  prosa  de  utraque  copia,  á  imita- 
ción de  la  de  Erasmo,  con  exemplos  de  buenos  autores. 

5.  Hágasse  una  epítome  de  conscribendis  epistolis¡  y  emprí- 
masse  uno  y  otro. 

ó.    Véasse  si  se  imprimirá  el  epítome  de  rhetórica. 

7.  Las  cosas  que  se  emprimieren  llenarán  epigramas  y  pre- 
faciones buenas,  que  las  aga  más  gratas  y  aceptas,  y  ansí  el  nom- 
bre de  cuias  son,  al  modo  de  la  Compañía.  En  la  primera  classe 
se  lean  los  más  excelentes  autores  3^  libros,  que  vuiere  de  rhetó- 
rica y  orationes,  y  ordinariamente  no  se  lea  poeta. 

8.  En  la  segunda  se  han  de  leer  los  libros  más  fáciles  de 
rhetórica  y  poetas,  y  se  a  de  tener  exergigio  de  copia. 

9.  En  la  tercera  se  lea  el  epítome  de  utraque  copia  y  se 
exergite. 

10.  En  la  quarta  se  lea  el  epítome  de  conscribendis  epistolis 
y  se  exer9Íte. 

11.  En  estas  4  classes  se  a  de  leer  griego  en  el  modo  seguien- 
te: en  la  3.*  3'  quarta  se  lea  simplemente  media  hora  de  gram- 
mática;  en  la  2.'"^,  algún  libro  fágil;  en  la  primera,  Demósthenes  3^ 
Homero  y  Sócrates  y  otros  autores  semeiantes;  3^  en  estas  dos 
classes  compongan  dos  vezes  en  la  semana  en  griego;  3^  en  la 
primera  classe  lea  el  lector  público  en  la  3.^  hora  después  de  co- 
mer, si  se  alcanzare  licengia  para  ello  del  Rey. 

12.  En  la  5.*^  y  6.*  no  se  lean  orationes  de  Tullio;  y  pón- 
gasse  en  ellas  fin  á  la  grammática,  que  es  congruidad;  todauía 

*  Trinumnius  et  Aulularia  tituli  sunt  duarum  comoediarum  M.  Accii 
Plauti. 


b     escogan,  ms. 


De  studiis  humanitatis  et  rhetoricae  669 

pueden  los  studiantes  de  caminho  tomar  lo  que  pudieren  de  ele- 
gangia. 

13.  Véasse  si  se  leerá  en  la  7.*  vna  sintaxi  más  llana  y  sin 
artificio,  sacada  desta  que  se  lee,  para  que  en  la  5.^  y  6.*  se  lea 
con  perfectión  la  que  se  lee. 

14.  Véasse  si  se  leerán  todas  las  declinationes.  En  las  seis 
classes  más  altas  se  lea  como  se  haze  el  sábado  por  la  menhana: 
á  la  tarde  se  dispute  un  sábado  sobre  una  composición,  echa  con- 
forme á  la  classe,  la  qual  se  pondrá  el  uiernes,  y  se  tendrá  cui- 
dado que  la  ponga  el  mismo  que  la  pone;  y  sobrando  el  tiempo, 
el  maestro  proponga  alguna  cosa  de  que  argumenten,  sacada  de 
la  composición. 

15.  Otro  sábado  pondrán  conclusiones  conforme  á  las  clas- 
ses, en  que  disputarán  con  puridad;  y  en  las  classes  más  altas  se 
podrá  dar  lií^encia  que  traigan  alguna  alhombra  y  algunos  ramos 
sin  curiosidad:  y  ansí  los  que  defendieren  como  los  que  disputa- 
ren podrán  tener  sus  orationes  breues  en  prosa  y  en  uerso. 

16.  Véasse  si  se  aiuntarán  cada  mes  dos  classes,  scilicet,  las 
próximas,  para  disputar  entre  ssy. 

17.  Véasse  si  se  aiuntarán  cadanno  todas  las  classes  de  hu- 
manidad una  uez  para  disputar  entre  sí. 

18.  Véasse  si  conuiene  darse  latines  de  lugares,  como  se 
dan  cada  mes. 

19.  Los  hermanos  hagan  sus  orationes  y  uiersos,  que  pon- 
gan en  el  día  de  la  Reyna  sancta 

20.  Los  hermanos  hagan  sus  oraciones,  como  los  de  fuera, 
en  la  iglesia  con  diligengia  y  edificagión.  En  los  nouigios  ay  más 
duda. 

21.  Los  que  oyen  humanidad  y  rhetórica  podrán  por  orden 
del  Superior  oyr  alguna  ligión  extraordinaria  de  griego,  como 
por  recreagión,  algunos  assuetos  y  fiestas;  y  deue  ser  el  libro  ex- 
traordinario. 

22.  Para  la  Hción  de  hebráico  se  pergunte  por  orden  del  Su- 
perior los  theólogos  que  se  inclinan  á  oirlo;  y  quando  vuiere  po- 
cos, el  Superior  pondrá  los  que  le  paregiere. 

^    Sancta  Elisabeth,  Lusitaniae  regina. 


670 


MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 


ORDO  IN  UNDECIMA  CLASSE 

SERVATUS  ET  SERVANDUS  ' 

REGIMENTO  QUE  SE  TINHA  E  PARECE  DEUE  TER 
NA  UNDECIMA  CLASSE 

Logo  pola  menham,  entrando,  despois  de  fazer  oragáo,  os 
decurióis  passauáo  li^áo,  e  os  que.  os  nao  tinháo  se  prouiao  de 
quem  Ih'as  passasse. 

Liao  huma  soo  hora,  porque  o  mais  se  tinha  uisto  ser  des- 
necessario. 

Das  oyto  até  a  meya  e  tres  quartos  se  fazia  a  doutrina,  scili- 
cet,  polla  menham  ensinar  a  banzer,  Pater  noster,  Aue  María  etc., 
com  todo  o  ajudar  á  missa,  digo  nao  sómente  a  nosso  modo,  mas 
tambem  ao  de  fóra,  por  terem  mais  cousas  de  uersos  et  responsos 
antes  da  confissao:  a  confissao  he  a  de  casa,  porque  para  tudo 
serue. 

E  á  tarde,  despois  das  quatro  oragois,  se  Ihes  ensinaua  os 
artiguos,  mandamentos  da  ley  de  Déos  e  da  Igreia  etc.  Sempre 
se  neste  tempo  perguntaua  a  algum,  diante  de  todos,  pollo  que 
sabia,  e  se  mandaua  tomar  conta  por  hum  mogo  bom  ao  que  erra- 
ua,  e  se  castigaua  conforme  á  sua  capagidade. 

Esta  doutryna  he  muy  importante  fazer-se  neste  tempo  mays 
que  em  outro,  porque  estáo  já  todos  na  classe",  e  tambem  por 
Tamor  dos  fámulos,  que  se  uáo  polla  primeyra. 

Acabada  a  douctrina,  tem  os  decurióis  escrito  e  vem  tomar 
ligáo,  e  os  mogos  que  escreuem  ficáo  acabando  suas  materias, 
para  que,  quando  vay  o  mestre  que  Ih'as  emmenda,  tenháo  escri- 
to: e  por  esta  causa,  e  tambem  porque  os  que  se  poem  a  escreuer 
sabem  já  mediocremente  leer,  seria  bom  comegassem  a  escreuer 
quando  os  decurióis,  e  os  decurióis  que  tomem  primeiro  ligáo  aos 
fámulos,  porque  se  nao,  váo  pola  primeyra  sem  a  darem. 

Guastauasse  o  tempo  neste  tomar  de  ligois  conforme  ao  nu- 


*    Ex  cod.  Natal,  instr.  Lusit.,  fol.  284,  2.ae  part. 


Ordo  in  undécima  classe 


671 


mero  que  vinha;  mas  sempre  sobeiaua  meya  hora  pouco  mais  ou 
menos  para  saber  dos  que  faltauáo  e  d'algumas  trauesuras  para 
se  castigarem. 

Emquanto  se  tomaua  ligao  (porque  os  pequeños  que  leem  por 
A,  b,  c,  e  nomes,  e  sao  de  pouca  idade  acabao  presto)  fazia  a  hum 
moco  ou  a  dous,  que  sabiao  a  doctrina,  que  os  ajuntasse  para 
hum  cabo,  e  que  Ihes  ensinasse  as  4  oragois  e  a  benzer;  e  isto  he 
muy  proueitoso;  e  tambem,  porque  neste  tempo,  como  uem  que 
tem  dado  licáo,  fazem  grande  reuolta  e  perdem  o  tempo,  com  a 
ocasiáo  que  tem  de  uer  o  mestre  occupado  no  ouuir  das  IÍ90ÍS. 

No  tempo  de  dar  as  Hgois  estaua  o  mestre  atento  como  as  to- 
mauao  os  decurióis;  e  os  que  errauao,  os  decurióis  os  punháo  por 
lembranga,  para  que  todos  juntos  se  castigassem,  por  nao  ir  e  uir 
o  guarda  tantas  vezes,  por  ser  infinito. 

Os  castigos  granes,  scilicei,  de  furtos  de  mogos  e  cousas  se- 
melhantes,  se  gardauáo  para  o  cabo  da  doutryna,  por  ser  tempo 
mays  conueniente,  por  estar em  todos  iuntos  e  com  atengáo,  e 
tambem  por  ser  contra  o  que  se  Ihes  entao  ensina;  e  no  que  se 
tambem  N.  Senhor  muyto  seruia  era,  que,  se  hum,  que  se  neste 
tempo  que  digo  auia  de  castigar  porque  juraua,  perguntaua  a 
outros  contra  que  mandamento  fóra,  e  respondiáo  os  que  sabiao 
que  contra  o  segundo,  e  d'ali  tomaua  ocasiáo  de  diante  de  todos 
Ih'o  muyto  afear,  e  da  mesma  maneyra  as  outras  culpas. 

A  tarde  se  tinha  o  mesmo,  saluo  que  a  doctrina  era  (despois 
das  quatro  horas)  os  mandamentos  e  artigos  etc.,  etc. 

Estas  horas  eráo  repartidas  pela  maneyra  que  digo ;  e  sem- 
pre, como  agima  toquey,  fica  hum  quarto  e  meya  hora  (segundo 
o  numero)  para  absentes  e  amoestagois  da  missa  e  quietagáo 
para  casa. 

Nesta  cousa  de  doutryna  se  tinha  muyto  cu3^dado,  pois  he  o 
pago  que  nos  dáo  do  trabalho  que  com  elles  temos;  e  os  que  eráo 
de  idade  os  faziáo  confessar  sempre. 

Muy  tas  mais  particularydades  se  tinhao  com  elles,  em  que  náo 
pouco  se  seruia  N.  Senhor,  as  quais  elle  sómente  comunica  aos 
que  de  uerdade  e  peí'  amor  d'  elle  tomáo  semelhantes  occupacois, 
e  as  mesmas  creo  comunicará  a  quem  se  nisso  pelo  mesmo  Senhor 


672  ,    MONUMENTA  PAEDAGOGICA  S.  J. 

despuser;  e  por  esta  causa  pareceo  desnecessario  escreuel-as 
aquy.  Bendito  o  Senhor. 

DE  SCHOLIS  ARTIUM  ' 

DE  LAS  ARTES 

1.  Al  principio  del  curso,  quando  se  lee  la  introductión,  se 
lea  con  diligencia  lo  que  toca  á  priores,  periherminias  y  elenchos, 
para  que  se  ayuden  dello  los  studiantes  por  todo  el  curso,  3^  des- 
pués passen  más  fácelmente  por  los  libros. 

2.  Al  tiempo  de  repetir  la  lectión  no  vengan  los  de  los  otros 
cursos  al  primero,  para  que  no  les  empidan  el  repetir. 

3.  Aristóteles  se  lea  de  manera,  que  muchas  partes  que  él 
trató  difusamente,  y  no  son  de  importancia  para  la  sciencia,  se 
lean  en  compendio,  diziéndosse  la  substancia  solamente  dellas, 
sin  se  leer  la  letra,  para  que  quede  más  tiempo  para  leer  meta- 
physica  y  de  generaiione  y  de  anima  y  paruos  naturales,  y  espe- 
cialmente la  metaphysica,  que  es  lo  que  más  aprouecha  para  la 
theología  scholástica. 

4.  El  delecto  de  los  lugares  de  Aristótiles,  y  m.aterias  en 
que  se  ha  de  hazer  esto,  y  de  los  capítolos,  hagan  los  artistas,  y 
embíesse  al  P.  Nadal. 

5.  Para  se  cuitar  el  trabaio  de  escreuirse  tanto  como  se 
scriue,  y  para  que  quede  más  tiempo  para  exergitarsse  los  stu- 
diantes, se  procure  que  hum  curso  de  scriptos  se  imprima,  y  en 
esto  se  occupe  el  P.  Afonseca  ^  principalmente,  y  tenga  por 
coadiutores  al  P.  Marcos  Jorge  y  al  P.  Cypriano  y  al  P.  Pero 
Gómez  y  esto  se  encomendará  al  P.  Prouincial  que  lo  aga  ha- 
zer con  diligencia  y  suauidad. 

6.  Imprimido  este  curso,  no  escriuan  los  estudiantes,  sino 


*  Ex  apographo  coaevo,  in  Natal,  insfr.  Lusit.,  íf.  149-J53. 

*  P.  Petrus  da  Fonseca;  ejus  examen  commune  habes  in  his  MoNU- 
MENTIS  HISTORICIS,  in  Opere  Epistolae  P.  Hieronymi  Nadal,  t.  II,  pag.  6o3. 

^  Ejus  examen  habes  in  opere,  in  praecedenti  annotatione  citato, 
pag.  601. 


De  scholis  artium  673 

quando  el  maestro  quisiere  notar  alguna  cosa  en  algún  lugar  di- 
ficultoso, ó  alguna  cosa  notable,  y  breuemente;  y  assí  podrá  leer 
entonces  el  maestro  desta  manera:  él  leerá  vn  hora,  y  el  otro 
tiempo  occupará  en  hazer  tener  hun  hora  de  conferencias  á  los 
estudiantes  entre  sí,  y  lo  demás  en  perguntar  de  la  legión  y  ha- 
zer disputar;  3^  siguirán  los  maestros  estos  escriptos  comúnmente, 
como  fueren  impressos.  En  las  disputas  de  los  artistas  públicas, 
quando  son  de  discípulos,  los  maestros  los  enderecen  *  y  alo- 
míen  y  toquen  algún  medio  que  más  se  podría  tocar;  mas  esto 
con  moderación  y  de  manera  que  no  parescan  disputas  de  maes- 
tros,  sino  de  discípulos;  y  el  que  preside  ponga  término;  y  prué- 
uensse  las  conclusiones  con  gran  breuedad. 

7.  Quando  defenden  los  discípulos  para  argumentar  los 
maestros,  también  se  repita  poco  y  breuemente  de  los  capítoles, 
para  que  quede  tiempo  para  las  disputas,  y  entonges  ordenará  el 
Superior  algunos  de  los  nuestros,  que  son  ya  maestros,  para  que 
vayan  á  disputar. 

8.  Los  artistas  el  primer  anno  no  an  de  oyr  otra  cosa  algu- 
na: el  2.°  y  3.°  pueden  oyr  mathemáticas  por  el  modo  que  se  leen 
en  Roma,  se  se  lieren. 

9.  Véasse  si  se  leerán  mathemáticas  media  hora  cada  ^  día 
por  el  modo  de  Roma. 

10.  Los  artistas  y  theólogos,  para  conseruar  las  lenguas, 
tengan  en  las  fiestas,  domingos  y  assuetos,  un  hora,  en  la  qual 
lean  alguna  cosa  de  humanidad  en  media  hora,  y  otra  media  de 
griego,  ó  vna  uez  griego  y  otra  latín,  como  quisieren. 

1 1 .  Los  substitutos  tengan  cada  día  media  hora  destudio  de 
aquello  en  que  substituien. 

12.  A  los  examinadores  de  fuera  se  les  diga  con  tiempo  se 
son  contentos  de  examinar  los  nuestros  gratis;  y  si  no  lo  fueren, 
se  pongan  de  casa  quien  examine  los  hermanos,  diziéndole  cómo 
tenemos  esta  orden  de  nuestros  superiores . 

*  A  verbo  lusitano  allumiar^  lat.  üluminare;  hispanice  dicitur  ilumU 
nen^  vel  den  luz. 

a    enderen9en,  ms, 
b    cadal,  ma. 

MoNUMENTA  Paedagogica  S.  J.  '  48 


674  MoNUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

13.  Cada  anno  se  dé  en  memoria  al  Retor  los  que  se  han  de 
graduar  de  casa;  y  no  admitiéndolos,  se  passe  dello  hun  instru- 
mento público;  de  manera  que,  conforme  á  la  prouisión,  quede 
firme  su  grado. 

14.  Se  uinieren  tantos  estudiantes  como  este  anno,  que  no 
se  pueda  dar  recado  á  todos,  se  dé  auiso  al  Rey  cómo  los  acepta- 
ríamos si  tuuiéssemos  obligagión. 

15.  Las  classes  se  purguen  de  los  inútiles  del  todo,  con  sua- 
uidad,  y  amonestando  primero  á  sus  padres  cómo  no  son  para 
letras. 

16.  En  la  doctrina,  que  se  haze  en  las  classes  las  sestas  fe- 
rias, se  tome  para  declarar  alguna  cosa  de  la  doctrina,  que  dará 
el  P.  Nadal,  como  mandamientos,  obras  de  misericordia,  bien- 
auenturan9as;  y  no  se  declare  en  ninguna  classe  psalmos,  ni  se 
haga  á  modo  de  sermones. 

17.  Hágasse  memoria  al  P.  Nadal,  que  no  seamos  juices  en 
las  dificultades  con  Joán  de  Beia  agerca  del  dinero,  que  ha  de 
tornar  á  los  porcionistas  que  se  uan  antes  del  tiempo  acabado. 

18.  El  P.  Nadal  ha  de  tratar  em  Lixboa  si  se  puede  añadir 
algún  tiempo  á  las  ferias,  aunque  parege  dificultoso,  por  no  tener 
ferias  los  otros  maestros,  que  antes  leían  en  el  coUegio. 

19.  ,  Los  confessores  digan  á  los  maestros  los  que  se  han  ue- 
nido  á  confessar,  y  daquí  sacarán  los  maestros  los  que  no  an 
venido. 

20.  La  orden,  que  se  ha  dado,  de  leer  á  la  mesa  en  el  col- 
legio  de  en9Íma,  se  guarde  en  el  de  abaxo,  y  lean  á  la  2.^  mesa 
siempre,  auiendo  commodidad. 

21.  Los  maestros  no  tengan  más  reposo  que  los  hermanos; 
y  estando  cansados,  reposen  en  sus  cámaras. 

22.  Délos  ayunos  de  los  maestros  y  sermones  del  collegio 
de  abaixo  estaa  respondido  en  las  respuestas  del  collegio  de 
arriba. 

23.  Véasse  si  se  leerá  arriba  en  nuestro  collegio  la  lectiói\ 
de  hebráico,  teniendo  licencia  del  Rey. 

El  curso  de  las  artes  deste  anno  que  viene  a  de  leer  el  doctor 
Ignacio  de  Tolosa:  a  de  uenir,  según  la  orden  que  se  le  dará,  en 


De  scholis  artium 


675 


comentando  las  uacagiones;  y  no  se  publique  la  persona;  solamen- 
te se  diga  que  se  ha  de  dar  hum  maestro,  del  qual  sin  duda  serán 
muy  contentos. 

La  primera  classe  leerá  el  P.  Margal  Vaz. 

La  2.*  el  hermano  Gaspar  González. 

La  3.*  el  P.  Plano  \ 

La  4.*  el  hermano  Esteuan  Diniz  ó  Coelho  ®. 
La  5.*  el  P.  Cabrera 

La  6.*  el  hermano  Esteuan  Diniz  ó  Coelho. 
La  7.*  el  hermano  Damián. 
La  8.*  el  P.  Sequera. 

La  9.*  algún  nouicio,  y  sea  ben  sufficiente. 

La  10.^  vea  el  P.  Mirón  si  estará  suauemente  Duarte  y  si 
no,  prouea  de  otro. 

Substituto  ge[ne]ral  será  el  P.  Cypriano. 

Substituto  ge[ne]ral  de  artes  será  el  hermano  Molina 

De  la  humanidad  el  P.  Vanegas     y  el  P.  Manuel  Alvarez. 

Substitutos  particulares  de  artes  serán  Luis  Alvarez  y  algún 
otro  theólogo,  que  pareceré  que  podrá  leer  adelante. 

Substitutos  particulares  de  humanidad  serán  Francisco  Gó- 
mez, Pedro  Luis,  el  P.  Maurigio 

5  P.  Gaspar  del  Plano.  Ejus  examen  habes  in  opere,  superius  in 
annot.  2  citato,  t.  II,  pag.  552. 

6  P.  Franco  de  P.  Jacobo  Coelho  sermonem  facit;  sed  nescimus  utrum 
ad  Fr.  nostrum  Coelho  referatur.  Ait  enim:  ((Nasceo  o  Padre  Diogo  Coelho 
em  Arrayólos  no  Arcebispado  de  Evora.  Entrou  na  Companhia  em  Coimbra 
aos  14  de  Settembro  de  1555...  Espirou  com  grande  paz  em  Braganga  aos  6 
de  Junho  de  1575».  Franco.  Tmagem  da  virtude...  no  Real  Collegio  de 
Jesús  de  Coimbra,  t.  II,  lib.  4,  cap.  26,  nn.  1-6. 

'  P.  Andreas  de  Cabrera.  Ejus  examen  vide  in  opere  nuper  citato, 
t.  II,  pag.  536. 

^   Eduardus  Rodríguez.  Vide  Epist.  P.  Natalis,  t.  I,  pag.  498. 

9  Ludovicus  de  Molina,  mox  celeberrimus  theologus.  Vide  Epist. 
P.  Natalis,  t.  I,  pag.  666. 

*o  P.  Michaél  Vanegas  (alias  Venegas);  utroque  enim  modo  suum  ipse- 
met  cognomen  scribebat. 

Ante  ingressum  in  Societatem  Gaspar  Serpius  dictus.  Audiatur 
Franco,  Synopsis,  an.  i'547,  n.  i:  «Anno  labente  sex  supra  viginti  nomen 
dedere  Societati.  Hos  inter...  Gaspar  Serpius,  postea  Mauritius.» — Et  ihid., 
an.,  1563,  n.  8:  «Ulyssipone  P.  Mauritius,  alio  nomine  Gaspar  Serpe,  jussu 


676  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

Los  substitutos  vniuersales  no  se  an  de  ocupar  auiendo  par- 
ticulares, sino  algunna  uez  para  dar  reputa9Íón. 

Para  las  classes  inferiores  pueden  ser  substitutos  algunos  no- 
UÍ9Í0S  ó  theólogos. 

Téngasse  obseruación  que  Coimbra  se  prouea  en  sus  neces- 
sidades  de  los  meiores  subiectos  suios,  y  Euora  assímismo;  y  una 
ayudará  á  la  otra,  sendo  necessario  y  podiéndolo  hazer. 

Guárdesse  la  orden  de  la  carta  del  P.  General,  para  tener 
abundancia  de  maestros. 

MONITA 

AD  RECTE  LOQUENDUM  DE  REBUS  THEOLOGICIS  * 

BREUES  AUISOS  PARA  EL  MODO  DE  HABLAR  DE  COSAS  DE 
THEOLOGÍA  EN  ESTOS  TIEMPOS 

Ténganse  las  reglas  últimas  de  los  exercicios,  que  ensenhan 
quomodo  sentiendum  sit  cum  Ecclesia  hierar chica,  porque  son 
vtiles  para  este  propósito. 

Téngasse  toda  aduertengia  en  tener  la  intelligencia  en  todas 
cosas  de  theología,  qual  la  tiene  la  Iglesia  católica,  romana. 

Míresse  con  gran  diligencia  en  no  tener  openiones  nueuas> 
etiam  en  las  cosas  que  no  son  de  fide,  sino  aderir  á  la  común  ope- 
nión  fácilmente;  y  así  no  ser  en  los  estudios  curioso,  ni  temera- 
rio, ni  tenax  de  su  propia  opinión. 

En  lo  positiuo  seguir  los  doctores  aprouados  por  la  Iglesia  y 
por  el  uso  de  las  vniuersidades  y  doctores  de  la  edad  presente;  y 
los  libros  de  doctores  modernos  leerlos  con  mucho  miramiento, 
que  la  doctrina  sea  sana. 

En  lo  escholástico,  por  disputar  y  argumentar,  se  pueden  leer 
otros;  por  estudiar  y  seguir  comúnmente,  sancto  Thomás. 

Tractar  de  oración  con  humildad,  simplicidad  y  puridad:  con 

Cardinalis  suscepit  curam  erudiendi  litteris  pueros  e  prima  nobilitate.»  Ejus 
res  gestas  habes  apud  Telles,  Chronica,  p.  I,  lib.  2,  c.  19. 

^  Ex  apographo,  in  cod.  Natal,  instr.  Lusit.,  ff.  109-112.  Extat  exem- 
plum  latinum  supra,  n.  ll,  pp.  123-128. 


Mónita  ad  recte  loquendum  de  rebus  theol.  677 

humildad,  de  modo  que  el  aprouechamiento  interior  y  del  inten- 
dimiento  y  de  la  uoluntad,  y  los  prepósitos  buenos  y  desseos  sean 
con  humildad  sometidos  á  la  Iglesia,  á  la  Compañía  y  á  su  Supe- 
rior, con  suauidad  y  dulzura. 

Con  semplicidad,  echando  de  sí  toda  curiosidad  y  doblex, 
como  vn  niño  y  vna  veiezuela,  con  senzilex  tratar  de  su  aproue- 
chamiento con  todos  los  medios  conuenientes  y  útiles  al  tal  exer- 
cicio. 

Con  puridad  y  modestia,  no  se  enuanegiendo  en  la  consola- 
ción, no  haziendo  más  cuenta  della  de  lo  que  conuiene,  ni  ha- 
biendo della  fin,  sendo  medio,  ni  quietándosse  en  ella  finalmente, 
sino  en  lo  para  que  se  daa. 

Con  esto  es  menester  ser  mui  considerado  y  mirado  en  el  ha- 
blar, muy  reseruado,  muy  prouidente,  muy  cauto,  muy  circuns- 
pecto; y  ansí  en  todas  las  cosas  que  se  ayan  de  hablar  se  ha  de 
seguir  no  modo  de  hablar  singular  y  exquisito,  ó  nueuo,  ó  difí- 
cil, ó  dubio,  ó  anfíbolo,  que  se  pueda  entender  lo  que  se  dize 
bien  y  mal. 

Y  an  de  aduirtir  en  todo  lo  que  se  habla  en  cosas  de  theolo- 
gía,  ó  dentro  ó  fuera  de  casa,  ó  priiiatim  ó  publice,  y  tener  respe- 
to al  tiempo  que  corre  y  á  sus  circunstancias,  que  son  de  here- 
jes, no  sólo  luteranos,  mas  alumbrados,  que  poco  há  fueron  en 
España  tener  aduertencia  en  ellos,  que  tienen  ylusión  en  el 
modo  de  tratar  de  oración;  y  del  modo  de  hablar  de  grammáticos 
y  puros  humanistas;  y  también  del  modo  de  hablar  de  prophanos 
y  indeuotos. 

Y  tambén  no  hablar  por  ypérboles:  mirar  mucho  en  vsar 
comparaciones  y  otras  figuras:  mirar  cómo  se  vsa  de  exclusiones 
y  semeiantes  modos  de  hablar,  que  traen  consigue  uniuersalidad 
y  dificultad  en  todos  los  particulares. 

Y  asse  de  aduirtir  en  el  modo  de  hablar,  que  en  cosas,  en  las 
quales  erran  los  hereses,  y  en  que  ay  otras  ylusiones,  auemos  de 
ser  cautíssimos,  por  no  encontrar  ny  de  palabra  en  ningunna  ma- 


a  Verba,  que  poco  há  fueron  en  España,  desiderantur  in  latino  exeni'- 
•plarí. 


678  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

nera  con  los  hereses  ó  ylusos.  Y  ansí  el  modo  de  hablar  de  los 
tales  se  ha  de  squiuar  con  toda  aduertencia. 

Y  no  sólo  esto  se  ha  de  aduirtir,  mas  aun  los  lugares  de  la 
Scriptura  y  de  los  doctores,  que  los  hereses  peruierten  y  inter- 
pretan maliciosa  y  erronamente,  se  an  de  allegar  con  mucha  gir- 
cunspectión,  ó  declarando  en  sentido  cathólico  la  autoridad  es- 
pressamente,  ó  haziendo  que  en  el  modo  de  hablar,  ó  por  las  pa- 
labras pre9ed entes  y  seguientes,  sentienda  el  uerdadero  sentida 
del  lugar. 

Y  por  dizir  algunos  particulares  de  la  Compañía  y  cosas  della> 
hablaremos  con  humildad  y  simplicidad,  no  sólo  no  la  preferien- 
do  á  religión  alguna,  mas  eiiam  sometiéndola  á  todas,  según  el 
modo  de  hablar  de  nuestro  P.  Igna9Ío,  que  solía  llamarla  míni- 
ma Compañía.  No  ampliaremos  nuestras  cosas,  sino  con  llaneza 
alabar  al  Señor  por  la  gracia  que  nos  ha  dado,  confundiéndo- 
nos por  nuestra  indignidad,  y  nuestro  poco  responder  á  ella  con 
nuestro  concurso. 

No  tenemos  modo  de  hablar  particular  nosotros,  sino  nues- 
tras cosas  y  exercicios  hablaremos  según  el  modo  común  de  ha- 
blar de  la  Iglesia  y  de  los  doctores,  con  toda  llaneza  y  simpligi- 
dad;  y  ansí  no  dezía  nuestro  P.  Ignacio:  el  spírito  de  la  Compa- 
ñía, sino  el  modo  de  proceder;  podemos  dizir:  nuestro  instituto > 
nuestra  religión,  etc. 

No  dezimos:  Dios  me  ha  dado  que  sentir  esto  etc.,  sino  esto 
me  ocurre,  esto  me  pare9e;  breiiiter,  todo  lo  que  toca  á  nuestro 
particular  modo  de  pro9eder  explicamos  por  palabras  y  frases  co- 
munes y  recebidas  ecclesiásticas. 

Y  para  esto  y  para  todo  hablar  de  oragión  y  cosas  interiores, 
se  ha  de  aduirtir,  que  qualquiera  cosa  destas  se  ha  de  reduzir 
con  discrigión  y  industria  á  ia  uirtud,  ó  beatitud,  ó  don  del  Spí- 
rito santo,  ó  fructo  del  Spírito  á  que  pertenece,  ó  generales  uo- 
cábolos,  como  consolación,  spegial  ayuda  de  Dios  nuestro  Señor, 
gracia  de  Dios  etc.,  y  otros  modos  de  hablar  recebidos  comunes 
ecclesiásticos.  Y  ansí,  hablando  de  las  consola9Íones  y  gracias, 
que  Dios  nuestro  Señor  haze  en  la  oración,  se  a  de  aduirtir,  que 
algunas  destas  pueden  ser  que  Dios  nuestro  Señor  las  da  para 


Mónita  ad  recte  loquendum  de  rebus  theol.  679 

que  se  digan  ad  aedificationem,  y  estas  se  pueden  dizir  con  con 
seio  del  confessor  y  aproba9Íón  del  Superior,  á  los  quales  ningu- 
na consolación  se  deue  tener  incubierta:  las  otras  por  el  conseio 
de  los  mismos  se  deuen  tener  secretas,  y  sólo  ayudarse  déla  efi- 
cacia, uirtud  y  industria  spiritual  que  dellas  queda,  para  el  apro- 
uechamiento  proprio  y  del  próximo. 

Y  quanto  al  particular,  los  affectos  de  la  noluntad,  que  Dios 
nuestro  Señor  da  en  la  oragión,  se  expliquen,  como  conuiene  á 
explicación  de  tales  affectos,  llanamente,  y  con  modo  claro  y  co- 
mún y  ecclesiastice,  y  guardándosse  que  el  affecto  y  consolación 
y  gracia  no  lleue  la  persona  á  extraordinarios  modos  de  dizir. 

El  aprouechamiento,  que  da  Dios  nuestro  Señor  en  el  inten- 
dimiento,  asimismo  por  sus  términos  y  modos  de  hablar  comunes 
se  declare  todo  con  toda  uerdad,  humildad  y  simplicidad. 

Quanto  á  lo  demás,  en  el  hablar  nos  guardaremos  de  dizir 
cosa  que  sepa  en  manera  alguna  al  modo  de  hablar  de  los  alum- 
brados, los  quales  tuuieron  la  heresía  que  tuuo  Luter,  negando 
el  libero  arbitrio  con  sus  dexamientos  y  rendimientos,  negando  la 
obediencia  ecclesiástica  con  sus  alumbramientos  y  diabólicas  per- 
suasiones. 

Para  guardarse  de  los  luteranos,  es  menester  tener  gran  cir- 
cunspectión  y  recato,  y  hablar  con  toda  ueneragión  y  obserua- 
gión  del  Papa  y  de  la  Sede  apostólica  y  del  santo  Consilio  y  del 
collegio  de  los  cardenales. 

Hablar  con  gran  recato  y  obseruación  del  santo  Offigio  de  la 
inquisigión. 

Hablar  con  gran  recato  y  obseruangia  de  los  perlados  eccle- 
siásticos,  y  religiones  y  religiosos. 

Ver  siempre  que  se  hablare  de  fide,  que  se  hable  con  gran  mi- 
ramiento; que  no  paresca  dar  á  la  fe  lo  que  no  es  suio  y  le  dan 
los  luteranos,  escluiendo  nuestras  buenas  obras,  etc. 

Quando  se  ha  de  hablar  de  fidugia  y  confianga,  que  no  pares- 
ca que  ella  sola  es  la  fe  y  iustigia. 

Quando  de  la  passión  y  sangre  de  Christo  nuestro  Señor,  y 
méritos  y  satisfactión  suya,  no  paresca  que  por  ella  se  quitaron 
nuestro  mérito  y  satisfagión  y  buenas  obras,  que  podemos  hazer 


68o  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

por  uirtud  del  mérito  y  satisfactión  de  Christo  con  su  diuina 
gratia. 

Guando  se  citan  lugares  de  la  Scriptura  de  iustificagión,  re- 
demptión,  confianza,  fe  etc.,  con  que  peruierten  los  herejes,  tén- 
gasse  particular  aduertengia  que  se  entienda  la  authoridad  en 
sentido  cathólico. 

Y  aduiértasse  en  común  que  por  engrandecer  vna  uirtud  ó 
lugar  de  la  Scriptura,  ó  por  bien  declarar  un  dogma  y  doctrina 
cathólica,  no  paresca  que  se  deroga  la  autoridad  y  uerdad  y  uir- 
tud de  otro  algún  lugar  de  la  Scriptura,  ó  virtud  ó  dogma.  Y 
ansí  auemos  de  tener  gran  discrÍ9Íón  ó  tiento  ó  juizio  en  dizir: 
esto  es  única  cosa,  es  solo,  esto  basta,  no  ay  tal  cosa,  es  meior 
de  todo,  y  semeiantes  modos  de  hablar. 

Breuiter,  es  menester  ser  muy  recatados  y  prouidentes  y  cir- 
cunspectos en  todo,  interior  y  exteriormente,  y  tener  summo 
cuydado  que  ni  dentro  ni  de  fuera  aya  curiosidad,  de  donde  se 
pueda  seguir  alguna  libertad  no  deuida  ó  en  lo  interior  ó  en  lo 
exterior;  y  sempre  se  tenga  ante  los  oios  la  doctrina  cathólica;  y 
se  ponga  fuerte  y  constante  auersión  de  heresías,  y  especialmen- 
te de  las  de  nuestros  tiempos,  y  miramiento  que  no  se  comuni- 
que con  los  hereses  en  ninguna  cosa  del  mundo. 

Y  tengan  los  nuestros  sempre  firme  vnión  y  subgectión  y  de- 
uogión  á  la  santa  Sede  apostólica  y  al  summo  Pontífice,  con  la 
qual  Dios  nuestro  Señor  nos  ha  vnido  con  tal  especial  preuilegio 
de  uoto  solemne;  y  sean  siempre  muy  de  ueras  en  ayudar  á  la 
authoridad  de  la  Sede  apostólica  y  del  Papa;  y  iuntamente  se 
animen  con  la  gragia  del  Señor  y  en  su  uocagión  y  instituto,  que 
es  principalmente  contra  los  hereses,  en  defender  la  Iglesia  y 
conuertir  los  infieles  y  ayudar  á  todos. 

De  lo  dicho  se  han  de  ayudar  los  predicadores  y  lectores  es- 
pecialmente, los  quales  an  de  ser  muy  circunspectos  y  mirados 
en  todo  con  la  gracia  del  Señor. 


Pe  studiis  Conimbricensis  collegii 


68i 


93 

DE  lis  QUAE  CIRCA  STUDIA  CONIMBRIC.  COLLEGII 

PP.  NATALIS  ET  SUAREZ  PERTRACTARUNT  ^ 

SOBRE  LO  QUE  TRATÓ  EL  P.  NADAL  CON  CYPRIANO 
SOBRE  LOS  STUDIOS  DE  COIMBRA 

Al  compendíum  de  la  rhetórica  de  Cypriano  ya  da  licencia  que 
se  estampasse  per  aprohationem  de  dos  ó  tres,  con  aprobación  de 
los  inquisidores;  y  á  otra  cosa  da  ligencia  para  se  hazer,  seruán- 
dosse  la  constituÍ9Íón  de  la  3.^  parte. 

Las  dificuldades  que  se  tenían,  por  ser  nosotros  juezes,  en  los 
porcionistas  *  y  Joán  de  Beia,  ya  se  ha  quitado  por  la  prouisión 
que  se  ha  embiado  de  Lisbona. 

A  las  ferias  ha  paregido  no  añadir  nada. 

En  lo  demás  se  remite  todo  al  Prouincial,  consultando  con 
sus  consultores,  especialmente  con  el  P.  Cypriano. 

LA  MANERA  DE  UERSE  LAS  COMPOSICIONES  PÚBLICAS  ^ 

Los  diálogos,  comedias  ó  tragedias,  versos,  oraciones  y  qual- 
quer  composigión,  quién  las  ha  de  hazer,  se  determine  con  el 
Rector,  consultando  con  sus  consultores,  y  aplicando  á  la  consulta 
alguno  ó  algunos  de  casa,  que  [e]n  aquello  tendrán  juizio;  y  des- 
pués de  compuestas  las  dichas,  antes  de  publicarse  ó  recitar,  imo 
antes  de  se  dar  á  quien  las  ha  de  recitar  ó  publicar,  se  dé  al  Su- 
perior, el  qual  lo  hará  veí  á  uno,  que  tenga  juizio  en  theología, 
y  otro  en  humanidad,  y  procurará  que  por  su  orden  se  enmendé 
lo  que  se  deue  enmendar.  Será  etiani  necessario  que,  se  estos  dos 
no  tuuieren  juizio  para  conoscer  lo  que  es  decente  para  la  Com- 
pañía representarse  ó  no,  ágalo  uer  el  Rector  á  quien  tenga  este 

*    Ex  apographo  coaevo,  in  cod.  Natal,  instr.  Lusit.,  fol.  153. 

2  Ex  apographo  coaevo,  in  cod.  praecedenti,  íf.  153  et  154.  An  ad  titu- 
lum  superiorem,  primo  loco  positura,  hoc  fragmentum  referendum  sit,  non 
constat.  Ita  tamen  videtur  ex  ipsis  rebus  et  ex  loco  ubi  habetur,  scil.  imme- 
diate  post  illud  monumentum 


a    procionistasj  ms. 


682  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

juizio;  y  sería  meior  que  él  mismo  lo  viesse;  y  en  todas  maneras 
se  ha  de  sfor^ar  en  uerlo,  á  lo  menos  uerlo  recitar  alguna  uez. 
Y  aduierta  el  Rector  que  tengan  todos  esta  orden:  que  todas  las 
composiciones  que  se  harán  sean  edificatiuas  ad  uiriuiem  et  pie- 
tatem  christianam;  y  ninguna  cosa  se  digua  de  dioses  antiguos, 
ny  de  fábulas,  ny  cosas,  no  sólo  que  sean  prophanas,  mas  ni  secu- 
lares puramente,  que  no  se  puedan  enterpretar  ad  iiirtiiiem:  po- 
drásse  tratar  de  uigios  y  otras  cosas  malas,  como  correctiones  del 
mundo,  abusos,  peligros,  enganños,  dissolu9Íones,  imperfectio- 
nes,  y  ansí  de  otras  cosas  semeiantes,  con  tanto  que  en  la  misma 
composición  se  digua  el  contrario  daquel,  y  se  confirme  de  uer- 
dad,  y  se  persuada  y  conuenca  el  que  dizía  el  contrairo  y  lo 
assienta;  ó  sendo  tragedia,  se  mostrasse,  el  que  no  assienta  en  la 
uerdad  y  estee  en  UÍ9Í0S,  le  acaegan  miserables  y  estupendos  éxi- 
tos, y  poenas  y  cruciatos  en  esta  uida  y  en  la  otra. 

Lavs  Deo. 

DE  LOS  ENIGMAS  ^ 

Que  se  diga  á  los  que  hazen  los  enigmas,  que  lo  agan  con  esta 
ley:  que  se  alguno  acertasse  la  substancia  del  enigma,  que  se  le 
diesse,  aunque  no  declarasse  bien  los  viersos;  aunque  se  ha  de 
mirar  todavía  quál  de  los  intérpretes  applica  meior  todo,  y  tam- 
bién le  han  de  declarar  aquelho  en  que  ha  errado  ó  faltado. 

El  maestro  del  4.°  curso  recibirá  los  auisos,  que  dan  los  que 
quieren  enterpretar  el  enigma,  y  qué  es  lo  que  cada  vno  dize,  y 
á  qué  hora,  para  que  sepa  dizir  quién  fué  primero. 

Los  enigmas  no  se  pongan  sin  auerlos  primero  comunicado 
con  los  Superiores  del  collegio,  y  vno  ó  dos  más  de  buen  juizio  y 
intelligencia,  para  que  diguan  si  es  cosa  que  conuiene.  Los  enig- 
mas pongan  los  6  primeros  maestros  de  las  classes  solamente,  y 
en  los  uiersos  sean  breuissimos  quanto  pudieren;  y  parece  que  no 
deuían  passar  de  ocho  ó  diez  viersos:  sean  uarios,  y  no  sempre 
eligíacos. 

'  Ex  cod.  praecedenti,  ff.  174  et  175.  Quamvis,  in  volumine  compin- 
gendo,  sepárate  collocatum  fuerit  hoc  fragmentum,  videtur  tamen  praece- 
dentium  duorum  fragmentorum  complementum . 


LlBRI  QUI  CONIMBRICAE  EXPLICANTUR 


6S3 


Y  águasse  el  auto  del  juizio  de  los  enigmas  en  el  lugar  adonde 
agora  se  hazen  las  declamationes;  y  pornán  vnna  sylla  para  el 
Rector  de  la  vniuersidad,  y  bancos  con  respaldos  y  alcatifas  para 
los  doctores;  y  iuntamente  en  el  banco  más  cerca  se  pongan  los 
que  quieren  interpretar  los  enigmas,  que  están  escriptos  para  ello, 
y  los  maestros  que  los  han  echo;  y  en  medio  se  pongua  vna  tabli- 
lla con  vna  alcatifa  y  dos  juezes:  y  los  juezes  sea  vno  del  collegio, 
ellegido  por  el  Superior,  y  otro  de  la  vniuersidad,  que  elija  el 
mismo  Superior;  y  estos  se  iunten  el  día  mismo  que  se  han  den- 
trepretar  los  inigmas  dos  ó  3  oras  antes,  y  entendan  los  enigmas, 
y  lean  los  versos,  y  se  preparen  para  juzgar;  y  de  allí  recta  uta  se 
vayan  á  los  enigmas  para  juzgarlos.  Y  sea  escogido  hun  mocha- 
cho  bonito,  el  qual  primero  digua  algunos  versos  graciosos  según 
la  materia,  y  después  lea  los  uiersos  de  los  enigmas;  y  que  los 
nuestros,  que  harán  los  enigmas,  que  miren  en  ello  muy  bien,  y 
que  trayguan  ally  cosa  que  sea  digna  de  la  spectación. 

INDEX  LIBRORUM 

QUI  EXPLICANTUR  IN  CLASSIBUS  CONIMBRICENSIBUS 
CALENDIS  MAII   I564  * 

SPartitiones  Ciceronis. 
Actio  séptima  in  Verrem. 
Quartus  líber  Georgicorum. 
Secunda  Demosthenis  phylippica. 

(Tertius  liber  de  Oratore  ad  Q.  Fratrem. 
Duodecimus  liber  Aeneidos. 
Jrrimus  Luciani  dialogus  de  mortuis. 
(  Oratio  Ciceronis  pro  Sylla. 

ÍQuarta  Ciceronis  phylippica. 
Septimus  liber  Aeneidos. 
Rhetorica  Patris  Cypriani  Soarez. 
Ars  graeca. 

*    Vide  annotationem  i.am  monumenti,  inferius  sub  numero  86  positi. 


684  MONUMENTA  Paedagogica  S.  J 
In  quarto  


Oratio  pro  Archia  poeta. 
Líber  2.^^^  Aeneidos. 
Ars  graeca. 
Rhetorica  Patris  Cypriani. 


Líber  senectutis  Cíceronís. 

In  quinto  /  Rhetorica  Patris  Cypríani  Soarez. 

(Líber  quintus  de  tristíbus  Ouidii. 

r        ,  \  Líber  tertíus  epístolarum  Cíceronís. 

In  sexto  '  . 

I  Quartus  liber  Ouidii  de  Ponto. 


¡Líber  6."^  epístolarum  Cíceronís. 
Líber  i."^^  Ouidii  de  tristíbus. 


In  séptimo  

In  octano.  \sic\ 

Innono  et  lo  gymnasiis.  Rudimenta  grammaticae. 

,    .  i  Docentur  pueri  tum  leprere,  tum  etiam 

In  undécimo  { 

(  scnbere. 

In  lectione  graeca  Tertia  philíppica  Demosthenis. 


95 

INSTRUCTIONES  P.  NATALIS 

IN  EBORENSI  COLLEGIO  SERVANDAE  * 

DETERMINACIONES  DE  LOS  STUDIOS  DE  ÉBORA 
QUE  EL  PADRE  NUESTRO  NADAL  DIÓ 

Basta  seis  años  para  uno  se  hazer  doctor  en  theología;  mas 
no  se  contarán  en  ellos  los  seis  meses  de  la  intrantia;  de  modo 
que  á  los  tres  años  y  medio,  que  son  necessaríos  hasta  tomarse 
grado  de  licenciado,  no  se  cursará  en  la  theología,  aunque  oiga 
las  lecíones  en  los  seis  meses  postreros. 

Las  insignias  de  doctores  y  maestros  en  artes  porná  el  mismo 
que  les  diere  los  grados,  que  es  el  Cancellario,  y  el  maestro  dará 


Ex  apographo  coaevo,  in  cod.  Natal,  instr.  Lusit.,  ff.  242-247. 


Instructiones  P.  Natalis  pro  Ebor.  collegio  685 

el  grado  de  bachilleres  en  artes,  como  se  suele  hazer  en  las  otras 
uniuersidades. 

Pare9e  que  cada  año  en  esta  uniuersidad  aya  curso  de  artes. 
Mas  para  poder  auer  cada  año  curso,  uéase  bien  que  no  se  sa- 
quen por  esso  los  rethóricos  immaturos;  y  más  presto  en  la  2.^clas- 
se  se  lean  principios  de  rethórica  y  una  oración  de  Tullio;  y  na 
abastando  esto,  se  haga  otra  escuela  entre  la  primera  y  2.*  classe 
este  año  que  viene  de  1562,  para  que  puedan  ayudar  á  dar  esco- 
lares para  las  artes,  y  assí  se  ayudarán  todas  las  classes  inferio- 
res: y  ansí  será  necessario  que  sean  más  escolares  de  la  Compa- 
ñía, y  que  el  Cardenal  augmente  la  renta. 

Si  no  vuiere  sufficiencia  de  estudiantes  en  la  rethórica,  podría 
dexar  de  auer  curso  este  año  que  viene  de  1562. 

Por  aora  puédense  leer  las  leciones  de  casos  de  consciencia  en 
la  misma  classe  de  theología:  mas  es  necessario  que  se  lean  los 
casos  y  theología  en  distinctas  classes;  y  para  los  casos  seruirá 
una  de  las  classes  de  la  sala  grande. 

Los  agraduados,  que  quisieren  venir  á  estudiar  theología  á 
esta  vniuersidad,  ó  se  admittan  á  oir  theología  para  en  ella  se 
agraduar,  ó  pueden  ser  incorporados  para  el  mismo  effecto  con 
examen  ordinario  en  su  tiempo  ordinario,  precediéndoles  todos 
los  de  las  suertes  de  la  misma  vniuersidad,  sacando  los  peniten- 
ciados. 

No  se  incorpore  ninguno  en  la  vniuersidad  sino  lo[s]  que,  des-  ^ 
pués  de  oydas  las  artes,  aurá[n]  de  oyr  theología:  y  aduiértase  la 
particular  desto. 

Que  aya  tres  órdenes  de  asentos:  uno  á  la  mano  derecha  del 
Rector  para  los  de  la  Compañía,  los  quales  se  assentarán  por  esta 
orden.  Primero  el  Superior  del  Rector  quando  estuuiere  presente: 
2°  loco  el  Rector:  después  del  Rector  el  Cancellario  y  los  docto- 
res actii  regentes,  por  la  orden  de  sus  lectiones:  después  los  de- 
más de  la  misma  facultad  sin  orden,  y  los  professos  de  4  votos 
agraduados  en  la  misma  facultad,  los  quales  ipso  fado  son  incor- 
porados por  tales;  mas  los  professos  no  precederán  á  los  actu  re- 
gentes: y  después  los  nuestros,  según  la  orden  precedente;  los  otros 
doctores  y  maestros  á  la  mano  siniestra  del  Rector,  según  su  or- 


686 


MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S,  J. 


den.  El  3.°  assiento  será  para  la  gente  de  fuera,  nobles  etc.  El 
Conseruador  precederá  en  el  assiento  de  los  nobles  de  fuera,  saluo 
si  fuesse  persona  illustre. 

Que  el  impressor  de  Lisboa,  sobre  el  qual  Fray  Luis '  ha  ha- 
blado al  Cardenal  %  y  el  Cardenal  dixo  que  el  Padre  don  León  * 
le  hablasse  en  él,  se  fauoresca,  para  que  venga  á  esta  ciudad. 
Habló  el  Padre  don  León  sobre  esto  al  Cardenal  y  á  Fray  Luis, 
y  quedóle  recado  para  lo  acabar  de  concluyr. 

Que  los  de  las  penitencias  pueden  entrar  en  las  suertes;  mas 
hase  de  hazer  con  ellos  que  las  renuncien  quando  no  vinieren  á 
propósito  de  sus  penitencias. 

Que  entre  los  nuestros  no  aya  más  insignias  que  borlas,  y  el 
Rector  no  tenga  ninguna:  bastarle  haa  su  maza  y  en  la  vniuer- 
sidad  precederá  á  todos,  aunque  vengan  á  ella  Prelados  y  Seño- 
res, sacando  el  arzobispo  de  Ebora,  el  qual  precederá:  y  viniendo 
á  él  prelados,  se  assentarán  entre  el  Rector  y  el  Cancellario,  ó 
en  el  principio  del  assiento  de  los  nobles. 

Que  los  mogos  de  pequeña  edad  pueden  ser  agotados:  y  quá- 
les  sean  estos,  scilicet,  capazes  de  agotes  ó  no,  quedará  al  arbitrio 
del  Rector:  y  los  de  más  edad  hasta  ser  hombres  pueden  ser  cas- 
tigados con  palmatoriadas;  y  quáles  serán  capazes  dellas,  quedará 
etiam  al  arbitrio  del  Rector:  mas  los  hombres  ya  hechos  no  sean 
castigados  de  ninguna  manera,  sino  sólo  con  amonestaciones  y 
reprehensiones  priuatas,  y  después  públicas;  y  quando  los  medios 
no  quisieren  tomar  las  palmatoriadas  ó  no  se  ayudaren  con  ellas, 
y  estos  postreros  no  se  a3^udaren  con  reprehensiones,  sin  le[s]  de- 
zir  nada  ni  reñir  con  ellos,  dirá  el  Rector  al  Merino  que  los  lleue 
al  Conseruador,  al  qual  demandará  de  parte  del  Rector  que  los 
castigue  según  fuere  iusticia;  y  trabájese  que  se  alcange  del  Rey 

'  Fr.  Ludovicus  de  Granada,  ordinis  Praedicatorum  decus  et  ornamen- 
tum,  litterarum  hispanicarum  gloria  et  Societatis  Jesu  amicissimus. 

^  Henricus,  cardin.  et  princeps  Lusitaniae,  postea  hujus  gentis  rex, 
cujus  praeclara  facta  vide  apud  Telles^  Chronica  da  Companhia  de  lesu  em 
Portugal,  P.  II,  lib.  V,  cap.  XXV-XXXIII. 

*    P.  Leo  Henriques,  Eborensis  collegii  et  universitatis  rector. 


a    masa,  ms. 


INSTRUCTIONES  P.  NaTALIS  pro  EBOR.  COLLEGIO  687 

vn  aluará  %  en  que  encomiende  al  Conseruador  acudir  á  lo  que 
el  Rector  de  la  vniuersidad  le  representa.  Le  tomen  residen- 
cia quando  acabare  su  officio ;  y  lo  mismo  se  trabaje  de  auer  del 
Argobispo  ó  del  Papa,  para  que  el  Vicario  haga  lo  que  el  Rector 
le  representare;  y  estos  aluarás  sean  de  todo  fauor,  sólo  que  no 
den  iurisdictión  ciuil  ó  criminal  al  Rector:  y  trabájese  también 
que  se  aya  del  Rey  que  los  que  el  Conseruador  mandare  prender, 
no  se  corra  la  hoja  ni  se  embarguen  en  la  prissión. 

Que  en  los  grados  se  tome  juramento  con  libro,  como  se  acos- 
tumbra, de  obedescer  al  Rector  y  dar  lugar  á  los  más  anti- 
guos etc. ;  el  qual  juramento  tomará  el  notario  ó  el  bedel,  y  no 
persona  de  casa:  y  en  las  prueuas  de  los  cursos  puede  el  notario 
de  fuera  de  la  Compañía,  y  no  el  escriuano  ó  secretario  de  casa, 
tomar  juramento  á  las  testimunhas,  y  el  Rector  no  hazer  acto  de 
jurisdictión  ninguna,  sino  sólo  oyr  y  dar  fe  de  aquello:  y  de  la 
misma  manera  se  haga  en  las  cartas,  que  el  Rector  passa  para  pa- 
gar á  los  estudiantes  sus  salarios. 

Los  padrinos  de  fuera,  hombres  de  autoridad,  puédense  traer 
en  los  grados  de  magisterio,  en  artes  y  doctoramientos. 

Quanto  á  las  ferias,  si  serán  tantas,  se  trate  con  el  Cardenal 
y  con  los  Padres  de  Lisboa  á  uer  si  se  conuendrá  que  los  niños  de 
leer  y  escriuir,  y  á  lo  menos  las  3  vltimas  classes,  se  entretengan 
hasta  las  vendimias,  con  leerse  una  hora  á  la  mañana  y  otra  á  la 
tarde,  y  tenerse  vna  hora  los  muchachos  disputando  ó  escriuien- 
do,  y  que  las  otras  classes  superiores  tengan  su  tiempo  de  ferias. 

Que  el  Rector  obserue  que  ordinariamente  en  los  exámenes, 
assí  para  bachilleres  como  para  licenciados,  se  admittan  para  exa- 
minadores algunos  de  fuera,  con  tanto  que  los  de  casa  sean  los 
más,  scüicet,  para  bachilleres  dos  examinadores  de  casa,  y  para 
licenciados  tres;  y  que  el  Rector  los  elija  buenos  y  doctos,  y  que 
no  lleuen  salario  por  examinar:  quando  los  de  fuera  no  quisieren, 
sean  todos  de  casa. 

Que  el  Rector,  no  solamente  procure  de  ayudar  á  los  estudian- 
tes con  ayudas  espirituales,  scüicet,  con  los  hazer  confessar  cada 

^  Alvará:  lusitanum'  verbum:  «Val  o  mesmo  que  letras  patentes  do 
Principe.»  Bluteau,  Vocabul.  Port.  e  Lat. 


688  MONUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

mes,  y  oyr  missa  cada  día  y  sermones  con  los  maestros,  applicar 
las  lectiones  á  virtudes  morales  y  cristianas;  antes  ordinariamente 
procure  de  se  informar  de  sus  vidas  y  conuersaciones,  assí  dentro 
como  fuera  de  las  escuelas,  para  que  con  amonestaciones  viuan 
christianamente  y  según  Dios. 

Quando  el  Rector  estuuiere  enfermo,  que  no  pudiere  assignar 
su  nombre  él,  assigne  el  Vicerector,  para  que,  en  cosas  necessa- 
rias  y  que  no  se  pueden  differir,  firme  el  tal  su  nombre  como  Vi- 
cerector. 

No  puede  auer  arca  ninguna  nomine  vniuersUatis;  pero  para 
las  despesas  con  los  de  fuera  de  la  Compañía  podrá  ser  uno  de- 
positario de  las  muletas,  persona  de  fuera  de  casa,  á  quien  se  de- 
posite lo  que  se  da  por  los  grados  y  muletas;  de  modo  que  la 
vniuersidad  suo  iure,  porque  es  de  la  Compañía,  no  tendrá  ius 
de  tomar  ninguna  cosa,  y  ansí  no  puede  tener  arca.  La  qual  arca 
tendrá  tres  llaues:  vna  tendrá  el  bedel,  la  2.*  el  rector  de  la 
theología,  la  3.*  el  rector  de  los  casos;  y  en  ella  aurá  tres  repar- 
timientos: en  uno  dellos  se  hechará  el  dinero  que  se  da  á  los  ca- 
pellanes de  la  capilla  de  San  Joán;  en  el  2.°,  el  dinero  que  se  da  á 
los  capellanes  de  la  Vera  Cruz;  en  el  3.°,  las  muletas,  y  lo  que 
dan  los  que  reciben  los  grados. 

Es  bueno  que  el  Cardenal  prouea  bien  los  officiales  seculares 
de  la  vniuersidad,  para  que  á  los  estudiantes  no  se  ayan  de  aug- 
mentar los  tributos  ó  propinas. 

El  dinero  para  los  premios  que  se  dan  cada  año,  que  no  pas- 
sará  de  diez  ducados,  se  podrá  tomar  de  los  depósitos  y  muletas. 

Que  los  Rectores  en  los  exámenes  de  los  agraduados  pueden 
tener  juizio,  viendo  algunos  exámenes,  y  informándose  cómo  exa- 
minan, y  después  viendo  los  pareceres  de  los  examinadores;  pero 
no  impidirá  que  no  se  den  los  grados,  sino  quando  viesse  clara 
iniusticia  ó  ierro  en  los  votos  de  los  examinadores. 

Los  maestros  de  latín,  que  no  son  maestros  en  artes,  no  ten- 
gan lugar  encima  de  los  bancos  de  los  agraduados:  pueden  lamen 
estar  en  baxo  en  algún  banco  distincto  de  los  discípulos. 

Los  doctores  en  medicina  incorporados  sean  como  maestros 
en  artes;  ni  tengan  otros  lugares  ni  insignias,  sino  como  tales. 


Instrucciones  P.  Natalis  pro  Ebor.  collegio  689 

El  portero  de  la  puerta  de  fuera  por  agora  sea  persona  de 
fuera,  y  después  quien  la  Compañía  para  esso  escogiere,  ó  de 
fuera  ó  de  casa;  y  el  bedel  podía  tener  el  cuidado  de  la  librería, 
y  el  guarda  ó  corrector  de  hazer  varrer  las  classes. 

El  Cancellario  sea  prefecto  vniuersal  de  los  estudios;  y  quanto 
á  los  castigos  ordinarios,  y  superintendencia  ordinaria  de  los  es- 
tudios y  de  su  classe,  y  de  quién  falta,  tendrá  commissión  cada 
maestro  en  su  classe;  y  en  las  cosas  extraordinarias,  como  de  no 
querer  obede9er  al  maestro,  ó  pareger  al  maestro  que,  por  el  es- 
tudiante ser  hombre,  conuenga  llamar  al  Cancellario,  recorrirán 
á  él  ó  al  Rector.  También  á  los  decanos  se  podrá  cometer  visitar 
sus  faculctades,  y  referir  al  Cancellario  ó  Rector,  sin  ordenar 
ellos  cosa  alguna.  El  Cancellario  lamen  podrá  ordenar  en  las  clas- 
ses, teniendo  commissión  particular  ó  vniuersal  del  Rector,  en 
cosas  que  tocan  á  los  estudiantes  de  fuera;  que  quanto  á  las  co- 
rrectiones  de  los  nuestros  y  estudiantes  de  la  Compañía,  será 
bien  que  las  haga  el  Rector  dentro  de  casa,  y  el  Cancellario  por 
particular  commissión  las  podrá  hazer,  especialmente  en  cosas  de 
los  estudios. 

Que  en  los  grados  de  maestros  en  artes  y  doctores  en  theo- 
logía,  que  se  hazen  en  nuestra  yglesia  á  la  mañana,  se  podrá  dar 
licencia  para  los  agraduados,  porque  puedan  mandar  dezir  missa 
cantada  en  ella  por  personas  de  fuera. 

El  modo,  que  se  tenía  hasta  aquí  de  quitar  los  bonetes,  era 
este.  Primeramente  ningún  maestro  quitaua  el  bonete  á  algún 
discípulo  suyo  ni  de  otros  maestros  de  casa,  aunque  fuessen 
sacerdotes  ó  frailes,  quando  estaua  en  la  cáthedra  leyendo.  2.**  El 
Rector  y  Cancellario  á  ningún  estudiante  quitaua  el  bonete  en 
este  claustro  de  las  escuelas,  si  no  era  graduado  en  artes,  sacer- 
dote ó  frayle.  3.**  Ningún  maestro  quitaua  el  bonete  ni  á  sus  dis- 
cípulos ni  á  los  discípulos  de  otros  maestros  en  este  claustro,  si 
no  era  graduado  en  artes,  frayle  ó  sacerdote. 

Parege  lamen  al  P.  Mtro.  Nadal  que  la  primera  parte  se  en- 
tienda en  los  estudiantes  solamente  nuestros,  y  no  con  personas 
que  vinieren  de  fuera,  siendo  de  alguna  qualidad.  Quanto  al  2.°, 
que  el  Rector  y  Cancellario,  estando  en  las  classes,  no  quiten  el 

MONUMENTA  Paedagogiga  S.  J.  44 


690  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

bonete,  sino  quando  entraren  ó  salieren,  á  todos,  si  no  fueren 
muchachos.  Si  tamen  ay  manera  de  quitar  más  ó  menos  según  la 
qualidad  de  las  personas,  quanto  al  3.°,  con  mayor  razón  los 
maestros  quitarán  á  sus  discípulos  y  de  los  otros  maestros,  es- 
tando fuera  de  las  classes  en  los  patios. 

Que  los  sacerdotes  y  fray  les,  assí  en  los  exámenes  como  en 
actos  públicos,  quando  arguyen  y  responden,  estén  descubiertos. 
Y  quanto  al  quitar  el  Rector  el  bonete  en  el  patio,  se  entienda 
que  á  vn  particular  que  venga  le  quite  el  bonete;  y  passando,  es- 
tando muchos  juntos,  abastará  quitar  á  todos  una  vez  y  passar 
adelante. 

Propóngase  al  Cardenal  cómo  es  necessario  que  se  prouea 
vna  librería  luego,  y  alguna  renta  distincta  del  coUegio  para  com  - 
prar  libros  de  nueuo  para  la  misma  librería ,  y  para  reparar  los 
viejos  y  concertar  bancos  y  classes. 

Que  no  se  arme  ninguna  cosa,  assí  en  actos  públicos  como  en 
qualquier  representación;  y  en  los  premios  enrramar  se  puede  y 
traer  músicas,  con  condición  que  no  aya  en  esto  demasía;  mas  en 
los  grados  de  los  de  casa  no  aya  música. 

Que  aya  enigmas,  como  se  suele,  el  número  de  las  quales  en 
este  collegio  puede  ser  hasta  quatro. 

En  las  disputas  públicas,  que  se  hazen  para  exercicio  de  le- 
tras, los  que  no  fueren  agraduados,  ó,  aunque  no  lo  sean,  si  no 
fueren  encorporados  en  la  vniuersidad,  pueden  argüir  en  ellas, 
mas  vltimo  loco,  después  de  los  otros  maestros  de  la  vniuersidad; 
y  no  se  assentarán  encima  con  ellos,  sino  en  baxo;  y  tamen  el 
extraordinario  desto  estará  al  arbitrio  del  Rector. 

Que  los  grados  de  artes  y  theología  se  den  todos  en  la  ygle- 
sia;  y  quando  se  dieren,  se  cobrirá  con  una  corridiga  la  capilla 
del  sanctíssimo  Sacramento;  y  hazerse  han  assientos,  que  se  pue- 
den quitar  y  poner. 

Parece  bien  que  en  la  primera  y  2.*  classe  solamente  se  lea 
griego,  no  añadiendo  ningún  tiempo;  y  comiéncese  este  año  á  leer 
en  la  primera  classe,  después  de  algunos  principios,  algún  libro, 
y  esto  tomando  una  media  hora  ultra  de  las  dos  después  del  co- 
mer. En  la  2.^  se  comienge,  á  media  hora  cada  día,  principios. 


Instructjones  P.  Natalis  pro  Ebor.  collegio  691 

Que  el  Rector,  consultando  las  facultades,  determine  lo  que 
se  ha  de  leer,  y  cómo  y  quánto  tiempo,  eiiam  en  la  theología,  se- 
gún las  constituciones;  y  nidio  modo  se  esté  á  los  paresceres  de 
los  scholares;  mas  aduiértase,  quanto  fuere  possible,  á  la  mayor 
utilidad  dellos,  y  esto  se  les  signifique,  para  darles  alguna  satis- 
factión. 

Que  se  puede  hazer  mudanza  de  estudiantes  de  vn  curso  de 
artes  más  alto  para  otro  más  baxo,  quando  se  ve  claramente  que 
no  se  aprouechan  en  lo  más  alto,  y  se  tiene  por  probable  que  se 
aprouechará[n]  en  lo  más  baxo ;  mas  esso  se  haga  dándoles  con- 
sejo efficaz  que  passen,  quanto  fuere  possible;  y  no  lo  queriendo 
ellos  hazer,  no  les  impidan  de  yr  adelante  en  su  curso,  mas  des- 
engáñenlos que  no  los  graduarán. 

Que  en  todas  las  disputationes  el  Cancellario  dexe  resoluer  á 
los  presidentes;  y  quando  le  pareciesse  á  él  disputar,  tomando 
algún  punto  de  lo  que  se  trata,  podrá  hazerlo,  aunque  no  sea 
esto  necessario:  de  su  officio  tamen  en  estos  actos  será  de  ver  si 
se  dize  alguna  cosa  ó  se  resuelua  que  no  se  ha  de  tener,  por 
qualquier  manera  que  sea,  y  entonges  no  permittirá  el  que  se 
haga  luego,  si  fuere  la  cosa  clara;  si  no  lo  fuere,  se  resolua  en 
casa  con  los  otros  doctores  y  maestros  y  con  el  Rector,  y  por  or- 
den del  Rector  se  diga  en  otro  acto  lo  contrario  de  aquello,  sin 
nota  de  aquel  que  lo  dixo,  ó  se  halle  modo  que  el  mismo  que  lo 
dixo  diga  lo  contrario  sin  nota;  y  esto  se  haga  con  mucha  pro- 
uidencia. 

Que  [en]  el  modo  de  leer  las  artes  es  bien  que  los  nuestros 
sigan  los  escritos  de  la  Compañía  que  mejor  parecerá.  En  lo  de- 
más, si  alguna  cosa  se  halla  mejor  para  exposición  de  Aristó- 
teles  ^  studio,  ó  ingenio,  ó  mejores  libros,  ó  más  tiempo 

de  estudiar,  es  libre  á  cada  uno  augmentar  la  doctrina.  Es  ta- 
men bien  que  los  regentes  no  guíen  los  estudios  por  diuersas 
opiniones  contrarias;  con  esto  pueden  disputar,  y  defender  unas 
y  otras  opiniones  que  sean  probables,  y  no  contra  ordinarias;  to- 
dos tamen  á  la  realidad  tengan  las  opiniones  más  verdaderas  y 


b    In  ms.,  o  Psal;  quod  quidem  nullam  Jiahet  significationem . 


692  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

más  communes,  y  assí  lo  digan  publica  (y  quáles  jes  tas  opiniones 
sean,  se  determinará  por  el  Rector  con  consulta  de  la  facultad  y 
parecer  del  Prouincial,  y  que  sea  conforme  por  el  General): 
aquello  se  puede  hazer  para  exercitar  los  ingenios  y  ampliar  la 
doctrina,  estotro  por  seguridad  della  y  consuetud  de  la  Compa- 
ñía, que  en  todas  cosas  ha  de  seguir  la  doctrina  más  approuada 
y  más  cierta.  El  tiempo  del  curso  sea  de  tres  años  y  medio  para 
los  actos,  como  está  dicho;  y  lo  que  se  ha  de  leer  por  copilación, 
el  P.  Nadal  lo  embiará;  porque  se  tiene  por  mejor  leerse  algunos 
capítulos  de  Aristóteles  por  copilación.  Inierim  se  lea  como  el 
Rector  ordenare,  consultada  la  facultad,  siguiendo  esta  orden 
general,  que  la  introductión  sea  con  vn  poco  más  diligencia  y  con 
más  tiempo 

Que  acerca  del  rigor  que  se  ha  de  tener  con  los  graduados  en 
artes  y  theología,  scilicet,  que  no  se  admittan  por  maestros  en 
artes  ó  doctores,  sino  los  que  fueren  para  leer  la  tal  facultad,  el 
Padre  nuestro  Nadal  mirará  esto  y  dirá  lo  que  conuiene,  y  con- 
siderará que,  auiendo  en  esto  latitud,  si  se  podrá  dispensar  con 
ver  los  que  tienen  habilidad,  y  darles  alguna  penitencia. 

La  doctrina  haga  cada  maestro  en  su  classe,  sacando  en  la 
theología  y  casos,  y  esto  por  spacio  de  vna  hora  ó  poco  menos;  y 
parece  conueniente  que  fuesse  la  postrera  hora. 

Que  las  declamaciones  cada  semana  de  la  i.'*  ó  2.^  classe, 
como  mandan  nuestras  constituciones,  si  no  se  pudiere  hazer  al 
principio  del  año,  se  hagan  quando  pudiere. 

Que  basta  leerse  santo  Thomás,  aunque  no  se  lea  el  Maestro 
de  las  sentencias  ordinariamente,  aunque  también  le  puedan  leer. 

Que  se  tenga  aduertencia  que,  los  que  fueren  totalmente  in- 
hábiles, se  mande  dezir  á  sus  padres  cómo  no  son  aptos,  y  que  no 
los  manden  á  las  eschuelas.  Mas  con  algunos  que,  ó  por  edad,  ó 
por  andar  mucho  tiempo  en  las  classes  sin  aprouechar,  y  se  mo- 
lestaren mucho,  se  puede  permittir  que  passen  á  classes  más  altas 
y  al  curso,  dummodo  non  sint  totalmente  inhábiles. 

Búsquese  modo  de  tomar  lición  á  todos  los  hermanos  que  oyen 


c    Additum  est  in  ms. :  ya  lo  ha  embiado. 


Instructiones  P.  Natalis  pro  Ebor.  collegio  693 

humanidad,  haziendo  esto  en  casa,  si  no  fueren  hábiles,  por  ob- 
seruarse  la  decencia  y  edificación  que  á  los  más  deuemos. 

Propóngase  á  su  Alteza  la  necessidad  que  a}^  en  este  collegio 
de  libros.  Especialmente  para  los  maestros  parege  necessario  que 
se  compren  sufficientes  libros,  porque  no  pueden  bien  leer  sin  te- 
ner abundancia  de  libros,  etiam  no  necessarios. 

En  el  curso  de  theología  scolástica  se  prouea  algún  modo  de 
leer  por  compendio,  y  passar  algunas  questiones  de  santo  Tho- 
más,  según  orden  del  Rector,  con  consejo  de  la  facultad  de  theo- 
logía y  parecer  del  Prouincial;  y  esto  principalmente  en  las  i.* 
2.^®  y  2.^  2.*^:  no  dexe  lamen  de  considerar  si  en  la  primera  parte 
y  3.^  se  deue  compendiar  alguna. 

El  dinero  de  las  capellanías  recibirán  los  Rectores  de  los  ca- 
sos y  theología,  y  ponerlo  han  en  la  arca  sobredicha,  y  repartirlo 
han  según  la  orden  que  está  ordenada  por  el  Cardenal,  estando 
el  bedel  presente ;  y  quando  los  dichos  Rectores  no  pudieren,  el 
bedel  lo  arrecade,  y  no  se  arrecade  por  los  nuestros. 

Que  los  priuilegios  de  la  vniuersidad  se  embíen  lo  más  presto 
que  se  pudiere,  con  declaración  de  quién  se  entiende  por  officia- 
les  y  famiUares  de  la  vniuersidad,  á  que  se  estienden  los  priui- 
legios. 

Que  se  nombre  luego  el  notario,  porque  persona  de  la  Com  - 
pañía  no  puede  tener  este  officio,  y  para  esto  es  necessario  aluará 
del  Rey. 

Los  de  la  Compañía  ni  en  ningún  acto  ternán  capellos,  sino 
solamente  borlas;  y  las  de  los  maestros  serán  azules,  y  las  otras 
serán  blancas;  y  azules,  si  fueren  los  doctores  maestros  en  artes; 
y  si  solamente  fueren  doctores  en  theología,  no  serán  sino  blancas. 

Defíniaiiir  tempiis  quánto  han  de  durar  los  actos,  y  en  esto 
haga  la  Compañía  como  le  pareciere,  porque  assí  lo  dixo  el  Car- 
denal. 

Todo  lo  que  se  pone  para  los  ocho  años  se  ha  de  reduzir  á  los 
seis  años;  y  es  muy  diffícil  de  hazerse,  y  considérese. 

En  los  actos,  no  auiendo  bachilleres,  argumentarán  los  Hcen- 
ciados  y  doctores,  etiam  adii  regentes. 

Quando  replican  los  doctores,  sea  de  manera  que  un  solo  re- 


694  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

plique;  y  hasta  que  aquel  la  acabe,  ninguno  se  entremeta  en  el 
argumento ;  y  ningún  doctor  replique  sobre  argumento  de  otro 
doctor. 

El  Rector  eligirá  el  prior  de  las  Aericanas,  tomando  primero 
los  pareceres  de  los  doctores  y  maestros  en  theología,  guardando 
las  constituciones. 

Que  el  collegio  de  los  porcionistas  puede  ordenar  el  Cardenal 
como  le  pareciere.  La  orden  que  parecía  bien  es  esta:  que  el 
Cardenal  en  su  vida  ponga  el  Rector  dellos,  mas  después  lo  porná 
y  quitará  el  Rector  de  la  vniuersidad,  según  les  pareciere;  y  el 
Rector  de  los  porcionistas  será  persona  de  fuera  de  la  Compañía, 
mas  assí  él  como  todo  el  collegio  será  subordenado  en  todo  al 
regimiento  y  orden  del  Rector  del  collegio  y  vniuersidad  de  la 
Compañía.  Y  para  que  esta  superintendencia  se  haga  con  mayor 
efficacia  y  diligencia,  el  Rector  de  la  Compañía  tendrá  allí  un  Pa- 
dre por  superintendente  del  tal  collegio,  y  otro  de  la  Compañía 
por  su  compañero,  á  los  quales  dé  de  comer  y  vestir,  y  todo  lo 
demás  necessario,  el  collegio  de  los  porcionistas;  y  el  compañero 
del  Padre  seruirá  de  mirar  por  la  casa,  y  referirle  las  faltas  que 
viere  y  todo  lo  que  le  pareciere  que  se  aya  de  proueer;  y  el  Padre 
superintendente  tendrá  la  orden  de  gouernar  el  collegio,  como  la 
tienen  los  superintendentes  de  los  collegios  de  la  Compañía,  con 
tal  qui  las  menos  cosas  que  pudiere  reserue  para  sí;  y  tenga  spe- 
c'al  cuidado  de  conseruar  en  amor  los  porcionistas  consigo  y  con 
la  Compañía;  y  si  uuiere  de  executar  algún  castigo  ó  cosa  de  ri- 
gor, sea  ordenadamente  por  el  Rector  y  no  por  sí. 

La  casa  del  collegio  de  los  porcionistas  sea  apartada  del  nues- 
tro, y  con  todo  esté  cerca,  y  los  porcionistas  no  sean  obligados  á 
traer  opas. 

La  iurisdictión  ciuil  y  criminal  es  del  Rey  quanto  á  los  estu- 
diantes láyeos  de  la  vniuersidad,  y  quanto  á  los  cléricos  es  del 
Arcobispi.  La  iurisdictión  directiua,  con  todo  lo  demás  que  es  de 
la  vniuersidad,  pertene;:e  al  Rector  de  la  Compañía. 

La  visitación  de  los  estudiantes  de  fuera  de  la  Compañía  per- 
tenesce  al  Argobispo;  quanto  á  los  clérigos  y  quanto  á  los  laicos, 
al  Rey;  y  quanto  á  la  visitación  de  la  Compañía,  leyentes,  Rec- 


LlBRI  QUI  IN  AESTATE  EBORAE  EXPONUNTUR  695 

tor,  y  officiales  de  la  vniuersidad,  que  son  de  la  misma  Compa- 
ñía, pertenece  al  Prouincial  cada  año,  y  cada  tres  al  Visitador 
que  mandará  el  General  uisitar  la  tal  vniuersidad;  y  acaesciendo 
que  la  Compañía  no  cumpla  los  estatutos  de  la  vniuersidad,  pues 
ella  es  exempta,  queda  al  Rey  y  al  Ar9obispo  la  vía  ordinaria,  que 
es  hazerle  guardar  sus  estatutos  por  vía  del  Papa. 

Quanto  á  la  dotación  del  collegio,  dixo  el  Cardenal  que  espe- 
raua  cada  día  por  letras,  que  ya  estauan  en  Roma  negociadas, 
que  auía  luego  de  tomar  la  Compañía  possessión  de  las  propieda- 
des y  dar  procuración  á  los  que  agora  posseen  para  las  comer 
en  sus  vidas;  y  que  esperaua  en  nuestro  Señor  de  poder  aún  ha- 
zer  partido  con  las  tales  personas,  para  que  luego  en  su  vida  de- 
xen  todo .  También  de  San  Jorge  dió  algunas  esperan9as. 

Dió  también  esperangas  de  hazer  otra  yglesia,  como  tuuiesse 
possibilidad,  y  ansí  dixo  que  de  aquí  adelante  en  ningún  tiempo 
hs  mugeres  entrassen  en  la  yglesia,  que  está  hecha,  del  collegio. 

Dixo  también  que  para  el  año  que  viene  auía  de  hazer  dormi- 
torio de  arriba.  De  1561. 

$6 

CATALOGI  LIBRORUM 

QUI  EXPLICANTUR  IN  LUSITANIA  * 

Ihs.  Maria. 

CATALOGUS  EORUM,  QUI  EXPONUNTUR  IN  AESTATE  EBORAE, 
PRIMO  SEPTEMBRIS  ANNO  I563 

/Sextus  liber  Vergilii. 
iHoratii  tertius  odarum. 
In primo gymnasio , . ,  .<  Lucianas  graece. 

iOratio  Ciceronis  prolege  agraria, 
l  Cicero  de  or atore. 

*    Apographum  ex  cod.  Rom.  stud.^  II ^  ñ.  363-366.  Praecedens  titulus 
manu  P.  Brunelli  exaratus  est,  et  ad  quatuor  monumenta,  numeris  84,  86, 
87  et  88  distincta,  scil.  collegii  Conimbricensis,  Eborensis,  Ulyssiponensis- 
et  Bracarensis,  referendus  videtur.  Sub  finem  postremi  monumenti  scriptum 
est  manu  P.  Brunelli:  «Non  uideo  cur  sit  necesse  asseruari;  tamen.» 

d    propendades,  ws. 


696  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

l  Commentarii  Caesaris. 
In  secundo  gymnasio. , .  |Grammatica  gráeca. 

[Decimus  [liber]  Virgilii. 

iQuintus  Aeneidos. 
Rhetorica  Patris  Cypriani. 
Oratio  Ciceronis  post  reditum. 

r  .1  Cicero  de  officiis. 

In  guarió  s^ymnasio. . ,  A 

^  Ouidius  de  Ponto. 


In  quinto  gymnasio. . 
In  sexto  gymnasio . . . 
In  séptimo  gymnasio. 


í  Ouidius  de  Ponto. 
*  (  Epistolae  familiares  Ciceronis. 

Genus  nominum. 
Epistolae  familiares  Ciceronis. 

Rudimenta  grammatices. 
)  Epistolae  Ciceronis  familiares. 


In  primo  gymnasio. 


INDEX  AUTORUM  QUI  HOC  TEMPORE  HYEMALI 

IN  COLLEGIO  DIUI  ANTONII  OLYSSIPONAE  EXPONUNTUR  * 

! Oratio  pro  Plantío. 
Quintilianus. 
Virgilius. 
Dialogi  graeci  Luciani. 

Í Prima  Catilinaria. 
    Duodecimus  Vergilii. 

( Compendium  rhetorices  Cypriani. 

TuUius  de  amicitia. 

In  tertio  ( Ouidius  de  tristibus . 

Quantitas  syllabarum. 

Epistolae  familiares  Ciceronis. 

In  quarto  ( Ouidius  de  Ponto. 

Syntaxis. 


Vide  annot,  i  praecedentis  monumenti. 


LiBRi  Qui  Ulyssipone  exponuntur 


697 


In  quinto 


Epistolae  familiares. 
Gen  US  et  praeterita  et  declinationes  et 
nonnullae  regulae  syntaxis. 


In  sexto. 


Nominum  et  uerborum  inflexio  et  rudi- 
menta  grammaticae. 


INDEX  AUTHORUM  QUI  IN  HUMANIORIBUS 
AESTIUO  TEMPORE  IN  HOC  COLLEGIO  DIUI  ANTONII  OLYSIPPONAE 

EXPONUNTUR 

[  Tertius  liber  institutionum  oratoriarum 
]  Quintiliani. 

In  primo  gymnasio .  . . .  (  AlternisdiebussextusVirgilii  Aeneidos. 

lOratio  pro  Plancio  Ciceronis. 


iOratio  i.^  Ciceronis  in  L.  Catilinam. 
Rudimenta  rhetoricae. 
Virgilianae  Aeneidos  duodecimus. 


!Ex  epistolis  familiaribus  libri  faciliores 
aliquot. 
Syntaxeos  praecepta. 


Grammatica  graeca  Clenardi. 


In  tertio  gymnasio 


Septimus  liber  ep'stolarum  familiarium 

Ciceronis. 
Tertius  Ouidii  liber  de  tristibus. 


Ex  epistolis  etiam  familiaribus  Cicero- 
nis, quae  uidentur  dilucidiores  pro 
captu  puerorum. 

Praeteritorum  regulae. 


698 


MONüMENTA  PaEDAGOGICA  J. 


CATALOGUS  LIBRORUM 

QUI  IN  HUMANIÜRIBUS  TEMPORE  HYEMALl  ET  UERNO 
EXPONUNTUR  IN  COLLEGIO  BRACARENSI  * 

(Rhetorices  epitome. 
Orationes  Ciceronis. 
In  primo  gyrnnasio. ,  .     Ouidius  de  fastis. 

I  Virgilius. 
l  Ars  graeca. 

Cato  maior  Ciceronis. 
Ouidius  de  tñstibus. 
In  secundo  gymnasio  ,     Orationes  Ciceronis. 

Virgilius. 

Syntaxis.  Syllabarum  quantitas. 

,   j  .         \Rudimenta  prrammatices. 

m  tertio  gymnasio  .  .  .  .  l     .    ,  ^ 

l  Epistolae  familiares  selectae. 

LICENTIA  CARDINALIS  HENRICI 


LICENCA  DO  CARDEAL  PERA  EMENDAR  E  USAR  DOS  LIUROS  DEFESSOS 

O  cardeal  Iffante,  legado  de  latere,  inquisidor  geral  em  estes 
reinos  e  senhorios  de  Portugual,  etc.  Fazemos  saber  aos  que  esta 
nossa  prouisáo  viren,  e  o  conhecimento  della  pertencer,  que,  con- 
siderando nós  o  muito  fructo  e  proueito  spiritual,  que  os  Padres 
da  Companhia  de  Jesu  fazem  em  estes  reinos  e  senhorios  de  Portu- 
gal das  partes  da  India  e  Brassil  com  suas  letras,  doctrina  e  exer- 
gigios  spirituales  ñas  vniuersidades  onde  lem,  commo  em  pregua- 
góes,  doctrinas  e  comfissoes,  e  assi  na  comuersáo  dos  imfieis  e 
comfutagáo  de  seus  erros,  pera  o  que  Ihe  he  necessario  lerem  e 

*  Vide  annotationem  l  superioris  monumenti,  numero  86  distincti. 

*  Ex  apographp  coaevo,  in  cod.  Natal,  instr.  Lusit.,  fol.  129. 


LlCENTIA  CARD.  HeNRICI  CIKCA  LIBROS  PROHIBITOS  699 

examinarem  muitos  autores  e  responderem  ás  duuidas  que  Ihes 
forem  postas,  nos  quaes,  per  serem  mui  comtinos  e  occupados  nas 
dauidas  que  se  Ihe  offrecerem,  primgipalmente  dos  liuros  defes- 
sos,  nao  podem  a  nós  recorrer  con  tanta  facilidade  como  se  re- 
quere, ao  menos  em  partes  tao  remotas,  como  sao  as  sobreditas 
da  India  e  Brazil.  Ao  que  deseiando  nós  prouer  como  N.  Senhor 
seia  milhor  seruido  e  se  dé  o  remedio  diuido  á  salua9ao  das  al- 
mas, autoritate  apostólica  auemos  por  bem  de  comceder,  corno  por 
esta  nossa  prouisáo  comgedemos  aos  Padres  Praepositos  prouim- 
ciaes  da  dita  ordem  e  Companhia  de  Jesu,  assi  deste  rey  no  como 
das  ditas  partes,  que  per  si  e  pellas  pessoas  da  dita  ordem  e  Com- 
panhia de  Jesu,  que  elles  pera  isso  deputarem  e  ouuerem  por  ido- 
neos,  possao  emendar  os  liuros  e  todo  mais  que  he  defesso  no  ca- 
thalogo  do  sagrado  com9Ílio  Tridentino  e  no  nosso,  semdo  em 
cousas  da  dita  Companhia  soomente,  e  do  que  assi  se  emendar  se 
poderá  ussar.  E  assi  auemos  por  bem  e  damos  faculdade,  que  os 
ditos  Prouin^iaes  possao  o  comceder  ás  pessoas  da  dita  Compa- 
nhia que  Ihe  parecer  todo  o  mais  que  nós  podemos  comceder  e  de 
que  podemos  usar  agerca  dos  ditos  cathalogos,  com  tal  declara- 
gao,  que  os  Padres  Praepositos  prouinciaes  das  partes  da  India 
CDmmuniquem  as  cousas  sobreditas  com  o  argebispo  de  Goa,  e 
usem  dellas  com  seu  consemtimento,  e  doutra  maneira  nao. 

E  por  certeza  do  sobredito  mandamos  passar  a  presente  sob 
nosso  sinal  e  selo. 

Dada  em  Lixboa,  a  XX  de  Nouembro  de  1564. 

Baltasar  de  Fonseca  a  fez  escreuer. 


MONUMENTA  GALLIAE 


90 

QUAE  DIXIT  P.  NATALIS  PROUINCIALI  FRANGI AE  ' 

Quod  ad  conuictores  spectat,  cum  ipse  venerit  Mauriacum, 
omnino  eos  dimittat,  ut  mandatum  est  a  Patre. 

Quanto  alli  conuittori  di  Biglione,  pare  bene  che  si  dimandi 
dalli  consuli,  che  prouedino  loro  d'  una  persona  che  tenghi  tutta 
la  cura  del  temporale,  ritenendo  gli  nostri  la  cura  sola  del  spiri- 
tuale,  costumi  et  studii,  con  conditione  pero  che  tutti  quelli,  che 
teneranno  in  qualsivoglia  modo  la  cura  temporale,  dependeranno 
neir  altre  cose  da  nostri,  et  non  vi  staranno,  se  non  quanto  sa- 
ranno  da  nostri  giudicati  idonei. 

Per  contó  di  Pariggi  si  trattenghino  li  conuittori  al  modo  di 
adesso,  fin'  alia  venuta  d'  il  P.  Natale:  interim  tamen,  se  sipuo- 
tese  trouare  qualche  buona  persona,  che  pur  puotessi  et  vuolessi 
pigliare  la  cura  del  temporale,  etc. ,  se  gli  ne  puotrá  toccare 
qualche  moto,  trattenendolo  fin'  alia  venuta  del  P.  Natale. 

Quanto  a  quello  che  scriue  il  P.  Guido  ^  deir  augmento  delli 
maestri  de  philosophia ,  non  si  puó  fare  senza  ordine  de  nostro 


*  Ex  archetypo,  a  P.  Jiménez  descripto  et  a  Natali  eméndate,  in 
cod.  Natal,  instr .  Genn.^  ff.  Soy-Sio  (471-474).  Notandum  est,  ex  hoc 
et  sequentibus  scriptis  ea  nos  tantum  in  lucem  edere,  quae  ad  studia  refe- 
runtur.  Praepositus  provincialis  Franciae  tempore  hujus  visitationis,  scilicet 
anno  1568,  erat  P.  Oliverius  Manareus  Multa,  sunt  inferius,  ex  quibus 
evidenter  apparet,  haec  in  secunda,  minime  vero  in  prima  visitatione  Patris 
Natalis  fuisse  Provinciali  Franciae  relicta;  ait  enim  in  prima  pagina:  «Quanto 
a  Monsignor...  non  possiamo  non  seguitare  la  lettera  del  nostro  P.  Laynez, 
bonae  memoriae,  scrittagli. »  Prima  visitatio  Patris  Natalis  fuit  anno  1562, 
praesente  Parisiis  admodum  R.  P.  Laynez,  altera  vero  anno  1568. 

-  In  praecedentibus  paragraphis  agitur  de  Billiomensi  collegio;  unde 
manifesté  apparet  sermonem  esse  de  P.  Guidone  Roileto  (Roilet),  illius 
collegii  rectore.  Vide,  ínter  alios,  Sacchini,  Histor.  Soc,  Jes,,  P.  IIL 
lib.  VI,  nn.  73  et  seq. 


QuAE  DixiT  P.  Natalis  Prov.  Franciae  701 

Padre,  et  non  pare  spediente  acrescerli.  Hac  de  re  aget  P.  Nata- 
lis  quando  venerit  Billiomum. 

Quod  ad  disputationes  publicas  spectat,  non  est  obliganda  So- 
cietas  ad  inuitand9s  regentes  oppidorum  vicinorum,  neque  nostri 
ad  eorum  disputationes  sunt  mittendi. 

Haeretici  vero  notorii  nullo  modo  sunt  ad  disputandum  ad- 
mittendi,  etiamsi  se  ipsi  offerant,  in  quauis  facúltate. 

Billiomi  pauperes  non  sunt  recipiendi  ad  numerum  aliorum, 
quos  alimus,  ni  bene  sint  pro  sua  conditione  vestiti,  nisi  comper- 
tum  esset  tam  pauperes  esse  parentes,  ut  nullo  modo  eos  vestiré 
queant. 

Le  comedie  si  possono  fare,  ma  senza  spesse  del  collegio.  Se 
non  fosse  in  cosa  di  poco  momento ,  et  pigliandosi  danari  dalli 
giouani  che  hauerebbero  a  essere  gli  attori,  come  sogliono  fare 
nelli  altri  collegii,  non  conuiene  che  li  nostri  ne  habbino  in  al- 
chuna  maniera  il  maneggio,  et  s^  ha  d^  aduertire  che,  per  esser- 
citare  li  giouani,  gli  maestri  non  piglino  piú  familiaritá  del  giu- 
sto  con  essi. 

Le  portioni  delli  conuittori  non  si  sminuischino,  ma  il  restan- 
te s'  adopri  per  li  antipasti  o  uero  guazetti;  et  si  pero  fusero  tro- 
po grandi  il  restante  delle  tauole,  si  puó  leuar'  alquanto  delle  det- 
te  portioni,  in  tal  modo  pero,  che  sempre  piú  tostó  auanzi  che 
altrimenti. 

Ordinarius  corrector  accentuum  ad  mensam  non  debet  esse 
theologus,  sed  uel  rhetor  uel  humanista. 

Diligenter  obseruetur  ut,  qui  nesciunt  gallice,  discant:  quod 
non  solum  facient  in  alterutra  recreatione  quotidiana  et  ordinaria 
hebdomadae,  sed  etiam  posset  eis  concedi,  ut  utraque  etiam  re- 
creatione quotidiana  possint  gallice  loqui  cum  selectis  et  exerceri. 

Praeterea  instituatur  vnus,  qui  saltem  dominicis  diebus  et 
festis  praelegat  grammaticam  gallicam,  et  exerceat  auditores  suos 
in  lino^ua.  Exercebuntur  uero  qui  egent,  doñee  videantur  satis 
profecisse,  et  reliqua  per  se  posse  consequi. 

Circa  fundationis  negotium  in  senatu  tractandum,  scribendum 
est  ad  Patrem  Generalem,  et  petenda  formula  fundationis  pro  col- 
legiis  Parisiensi  et  Mauriacensi,  qua  formula  non  solum  comple- 


702  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

ctatur  Pater  rationem  obligationis,  si  qua  subeunda  est,  sed  etiam 
numerum  praeceptorum,  qui  designad  possint;  simul  significa- 
bunt  Patri  quid  habeant  uel  expectare  debeant  ex  testamento 
Rmi.  Claromontani 

Faciant  omnes,  qui  ex  diplómate  Pii  quarti  tenentur,  fidei 
professionem . 

Non  videtur  esse  vtile  hoc  tempore  plures  lectiones  instituere 
in  collegio  Parisiensi  quam  simt,  neque  plures  qiiam  vt  fautori- 
bus  nostris  satisfiai;  qui,  ut  retulit  mihi  Prouincialis,  ea  medio- 
critate  sunt  contenti,  quam  hoc  tempore  praestamus;  itaque  ne- 
que hebraicum  lectorem.  neque  theologum  alium,  nec  mathema- 
ticum  habebunt. 

Subsistet  Virduni  quantum  ipsi  videbitur,  item  Parisiis,  dein- 
de  veniet  ad  duo  collegia  Aluerniae;  et  cum  paucis  diebus  intel- 
lexerit  et  ordinauerit  necessaria  et  expedientia  Billiomi,  ibit  Mau- 
riacum,  ubi  audiet  votorum  renouationem  et  confessionem  gene- 
ralera cuiusque,  et  idem  faciet  postea  in  reditu  Billiomi.  Consti- 
tutis  rebus  in  illis  coUegiis,  reuertetur  Lutetiam,  ubi  non  omittet 
adesse  circa  id  tempus,  quo  ego  venturus  sum,  et  tamen  longe 
antea  poterit  venire. 

A  tergo  folii  310.  7  Prouinciali  Franciae  data. 

01 

IN  QUIBUS  DIFFERUNT 

CONVICTORES  COLLEGII  PARISIENSIS  IN  SUIS  LEGIBUS 
ET  RATIONE  VIUENDI  A  CONVICTORIBUS  COLLEGII  GERMANICI  * 

Habent  conuictores  Parisienses  suas  leges,  verbis  quidem 
nonnihil  differentes  a  legibus  collegii  Germanici ;  verum  reipsa 
autnihil,  aut  perparum. 

Porro  quia  sero  admodum,  id  est  anno  superiore,  leges  col- 
legii Germanici  accepimus,  visum  est  in  Domino  interim  nostris 
vti,  neque  quicquam  in  ea  re  mutare  ante  aduentum  V.  R,;  tum 

Gulielmo  du  Prat,  Societatis  amicissimo,  de  quo  passim  in  Histor , 
Soc.  Jesu. 

^    Ex  apographo,  in  cod.  Paris.^  fol.  l3. 


DlFFEF.  INTER  COLLEG.  PaRIS.  ET  GeRMANICUM  7o3 

quia,  ut  dictum  est,  proprie  *  cum  illis  pulchre  conueniunt,  nisi 
quod  plures  habeamus  pro  necessitate  temporis  et  loci:  tum  quod 
pueri  nostri  illis  suis  legibus  iam  ita  assueverant,  ut  illarum  im- 
mutatio  et  pueris  sit  molesta,  et  nobis  incommoda  fore  videre- 
tur.  Denique  quod  nihil  continerent  regulae  coUegii  Germanici 
praeter  nostras,  quod  hic  facile  induci  posse  videretur;  id,  quod 
euidenter  apparebit  ex  rationibus,  quas  huc  adscribam,  cur  non 
obseruemus  quaedam,  quae  illis  regulis  continentur. 

Ac  primum,  in  recipiendis  pueris  cogimur,  importunitate 
atque  adeo  auctoritate  multorum,  quibus  contradicere  nobis  non 
est  integrum,  recipere  puellos  tenerioris  aetatis,  qui  neque  cor- 
poris  sui  neque  vestium  curam  habere  possunt.  Sed  hoc  ab  in- 
commodo  facile  nos  leuant  famuli,  quibus  omnis  ea  cura  ab  illo- 
rum  parentibus  committitur:  reliqua,  quae  sunt  in  prima  regula, 
ad  unguem  obseruantur 

Quod  dicitur  in  secunda,  aliquandiu  receptos  in  collegium 
retinendos  esse  domi,  quoadusque  didicerint  examinare  conscien- 
tiam  et  peccata  anteactae  vitae  fuerint  confessi,  seruatur  quidem, 
sed  non  eodem  modo  quo  Romae.  Nam  cum  non  habeamus  col- 
legium distinctum  a  scholis,  non  possunt  domi  retineri,  aliis  in 
scholas  contendentibus.  Deinde,  quicumque  huc  adducuntur  a 
parentibus  ipsis,  parentibus  urgentibus  hoc,  statim  admittuntur 
ad  scholas;  nihil  tamen  prius  discunt,  quam  conscientiam  exa- 
minare, instituere  confessionem,  et  caetera,  quae  sunt  pietatis, 
instantibus  nostris,  vt  ea  primo  quoque  tempore  praestent.  Ut 
autem  hoc  aliter  hic  observetur,  videtur  fieri  non  posse,  aut  certe 
fiet  cum  minore  fructu,  quam  iam  fit,  et  cum  multis  calumniis. 

Tertia  regula  omnino  seruatur,  sicut  et  quarta,  nisi  quod  in 
orationibus  quotidianis  non  exigatur  ab  eis  vt  dicant  horas  beatae 
Virginis;  nisi  tantum  diebus  festis,  propterea  quod  tempus  iis 
horis  recitandis  non  suppetit. 

In  séptima,  quod  habetur  cíe  modestia  seruanda  in  eundo  et 

a  In  ms.  non  proprie,  sed  prie.  legitur,  quod  quisque  pro  lihito  inter- 
pretaripotest. 

t>  In  margine:  Huius  regulae  collegii  Germanici  vt  ratio  habeatur, 
petiuit  a  me  P.  N.  in  mense  Februarii  85. 


704  MoNUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

redeundo  ad  collegium,  hic  non  habet  locum,  quia  habemus  sobó- 
las domi.  Reliqua  seruantur. 

Dein,  quod  habetur  in  vndecima,  de  curanda  mundicia  cubi- 
culorum,  non  seruatur,  quia  hic  ea  cura  non  est  puerorum,  sed 
famulorum. 

Quod  vero  habetur  de  vna  hora  post  prandium  et  altera  post 
coenam  recreationi  danda,  hic  non  seruatur;  nam  diebus  ferialibus 
habent  tantum  duos  quadrantes,  et  diebus  iovis  tantum  a  prandio 
vacant.  Nam  cum  initio  vellemus  duas  horas  dare  more  romano, 
murmuratum  est  grauiter  contra  nos,  vt  necesse  fuerit  illud  mu- 
tare.  Similiter  etiam  de  die  iovis,  qui  nunquam  integer  concedi- 
tur  in  hac  uniuersitate,  nisi  cum  itur  rusticatum. 

o« 

EX  REGULIS 

QUAE    SUMMA    SAPIENTIA    DICUNTUR  * 
IN  REGULAS  PRAEFECTI  STUDIORUM 

I.  Statuta  collegii  ita  sunt  proponenda,  vt  legantur  ab  iis 
scholasticis,  qui  admittuntur.  Siquidem  bene  legere  norint,  vel 
saltem  a  praefecto  iis  explicentur  praecipua  capita.  Vbi  vero  quis 
examinatus  est,  accipiet  schedulam  a  praefecto  suscriptam,  in 
qua  scriptum  sit:  Audiat  talis  in  tali  classe  etc.;  quam,  qui  admit- 
titur,  dabit  praeceptori  suo. 

14.  Singuli  praeceptores  doctrinam  christianam  explicent 
semel  in  hebdómada  in  sua  quisque  classe,  per  modum  praele- 
ctionis;  in  duabus  inferioribus  gallice,  in  aliis  latine. 

In  missae  sacrificio,  vt  pueri  modesti  sint,  singuli  praecepto- 
res suos  prope  se,  ab  aliis  distinctos,  habere  curent,  cosque  mo- 
nere  vt  habeant  preces  horarias  vel  coronas,  et  ne  discedant  nisi 
absoluto  euangelio  In  principio  erat  Verbiim.  Moneantur  etiam 
vt,  post  sacrum,  semel  recitent  Pater  et  Aue  pro  fundatoribus. 

*  Ex  apographo,  in  cod.  Paris.,  íf.  28  et  29.  Titulus  totius  monumenti, 
cujus  pars  sunt  sequentes  regulae,  hic  est:  «Ex  regulis,  quae  Summa  Sa- 
pientia  dicuntur . »  Nomen  auctoris  omnino  praeterraittitur.  Integrum  scri- 
ptum habetur  in  íf .  20-29  • 


Ex  REGULIS  QUAE  SUMMA  SAPIENTIA  DICUNTUR  705 

Cum  pueri  adeunt  confessionem,  dent  nomen  suum  scriptum 
confessario,  vt  praeceptori  ostendatur.  Videretur  etiam  expediré 
vt,  ante  praecipuas  solennitates,  aliquoties  in  anno  haberentur 
exhortationes  ad  scholasticos,  ipsís  accommodatae,  etc. 

22.  Raro  habeantur  comediae  vel  tragoediae,  hoc  est  2  vel  3 
quoque  anno.  Dialogi  vero  possent  semel  quolibet  anno  exhibe- 
ri,  si  videatur  expediré.  Ita  statuit  Pater  noster  in  congreg.  Pro- 
cur.  anno  1571. 

24.  In  classibus  theologicis,  philosophicis  et  rhetoricae  tan- 
tum  fieri  solent  theses;  sed  theologicae  et  phylosophicae  affigun- 
tur  extra  classes,  rhetoricae  vero  in  classe. 

IN  REGULAS  PRAECEPTORUM 

3.  In  classibus  inferioribus  rhetoricae  et  dialecticae,  quando 
facile  et  cum  aedificatione  fieri  poterit,  non  praetermittatur  illa 
oratio  Clementissime  Pater...  et  mane  et  vespere  ac  post  prae- 
lectiones.  Mane,  quando  scholastici  se  conferunt  ad  sacrum,"non 
videtur  opus  esse  ut  orent  in  classe;  a  prandio  tamen  recitabunt 
Salue  Repeina  cum  illa  collecta  Gratiam  iuam  etc. 

8.  Expediret  vt  singuli  praeceptores  suauiter  suis  discipulis 
[persuaderent]^  vt  adferrent  catalogum  suorum  librorum,  vt  prae- 
ceptores viderent  num  aliqui  ínter  illos  sint  prohibiti  vel  lasciui. 

12.  Omnes  praeceptores  simul  egrediantur  ad  classes,  ad- 
vertatque  aliquis  superiorum  aut  praefectus  num  aliqui  sint  tar- 
diores. 

15.  Praeceptores  non  iníringent  hanc  regulam,  si  quando 
mittent  aliquem  accersitum  absentes. 

18.  Affigentur  in  bibliotheca  propositiones  illae  philosophi- 
cae  ac  theologicae,  quas  Pater  noster  defendí  prohibuit,  quas 
vide  parte  altera,  folio  8 

^  Refertur,  ut  notum  est,  ad  propositiones  theologicas  et  philosophicas, 
quas  defenderé  in  Societate  prohibuit  S.  Franciscus  de  Borja.  Vide  supra, 
quae  de  illis  dicuntur,  pp.  540-569- 

a    Haec  sequehantur,  qiiae  cancellata  sunt:  In  Ínfima  classe  adiungetur 
etiam  Pater  noster.  Ave  et  Credo,  aut  praecepta  Dei  et  Ecclesiae. 
b     Desideratiir  hoc  aut  simile  verhíim  in  ms. 

MoNUMENTA  Paedagogica  S.  J.  45 


7o6  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

22.  Id  intelligendum  est  etiam  cum  extra  scholam  suos  di- 
scípulos alloquuntur. 

IN  REGULAS  SCHOLASTICORUM 

Quando  plures  sunt  scholastici  de  nostris  in  vna  classe,  prae- 
cedant  praeceptorem;  si  vero  sit  tantum  unus,  eat  simul  cum  eo. 

Scholastici  nostri  recitent  in  classe,  uti  alii  externi;  et  eorum 
scriptiones  etiam  publice  emendentur  a  praeceptore,  cum  viderit 
expediré  et  faceré  ad  aedificationem. 

IN  REGULAS  CORRECTORIS 

P.  N.  Generalis  ^  statuit  anno  1571  vt  omnino  in  hac  prouin- 
cia  inducerentur  correctores. 

93 

ÜE  VACATIONIBUS  IN  PROVINCIA  FRANCIAE  ' 

A  principio  Nouembris  vsque  ad  initium  Februarii,  mane 
datur  primiim  signum  praelectionum  hora  7.™^,  et  quadrante 
po3t,  praeceptores  ingrediuntur,  et  hora  nona  cum  dimidia  egre- 
diuntur. 

Ab  initio  Julii  vsque  ad  instaurationem  studiorum  legitur 
tantum  per  duas  horas,  tum  mane,  tum  vesperi 

Dies  mercurii  ordinarie  est  quieti  deputatus.  Si  vero  contin- 
gat  aliquod  festum  die  lunae,  nihilominus  vacabunt  praeceptores 
die  iouis  ;  at  si  accidat  die  sabbati,  vacabunt  die  mercurii;  si 
autem  aliis  diebus,  nullus  alius  dies  erit  illa  hebdómada  quieti 
destinatus,  sicut  nec  quando  sunt  dúo  festi  dies  in  hebdómada. 

Praeceptores  non  legunt  iis  diebus  festis ,  qui  in  tota  ciuitate 

^    S.  Franciscus  de  Borja,  III  Praepositus  generalis  S.  J. 

*  Ex  apographo,  in  cod.  Paris.^  fol.  34.  Integrum  hoc  monumentum 
cancellatum  est.  In  margine  haec  sunt  exarata:  «Haec  sunt  aliorum  colle- 
giorum,nam  hic  classium  horae  non  mutantur,quia  est  magnum  priuilegium, 
quod  horis  ordinariis  academiae  legamus.  Habet  autem  hoc  collegium  pecu- 
liarem  librum  iis  de  rebus . » 

a    In  margine:  Hoc  seruatur  hic  etiam. 


De  vacatiónibus  in  provincia  franciae  707 

seruantur,  aut  saltem  in  parecía,  in  qua  est  coUegium.  Habeatur 
autem  catalogus  festorum  et  affigatur  alicubi. 

A  vigilia  Natiuitatis  inclusiue  usque  ad  secundara  Januarii 
exclusive  vacant  theologi.  Reliqui  vero  legunt  iis  diebus  profe- 
stis,  qui  contingunt  infra  octauam  Natiuitatis. 

Die  lunae  et  martis  ante  40.^"^,  et  die  cinerum  mane,  non 
legitur. 

Ante  Pascha,  a  die  mercurii  post  prandium  inclusiue  usque 
ad  octauam  Paschae,  vacant  theologi,  philosophi,  rhelores  et 
humanistae  reliqui  vero  legunt  iis  diebus  profestis  quae  sunt 
infra  octauam  Paschae.  Idem  fit  a  vigiHa  Pentecostés  inclusiue 
usque  ad  octauam. 

Die  sabbati  toto  anno  legitur  tantum  per  duas  horas  a  prandio. 

Ante  instaurationem  studiorum,  quae  ordinarie  fit  initio  Octo- 
bris,  theologi  et  philosophi  vacant  per  tres  hebdómadas  ;  rheto- 
res  et  humanistae  per  15  dies;  reliqui  vero  per  octo 

In  vigiliis  Circumcisionis,  Epiphaniae,  Ascensionis,  Corporis 
Xpi.,Joannis  Baptistae,  Assumptionis  et  omnium  Sanctorum, 
non  legitur  a  prandio,  sed  tantum  mane 

In  rogationibus  praeceptores  legunt  tantum  per  horam  mane, 
vbi  id  commode  fieri  potest,  vt  nimirum  scholastici  possint  iré  ad 
supplicationes 

A  festo  divi  Joannis  vsque  ad  studiorum  instaurationem 
vacant  omnes  praeceptores  die  recreationis  tura  mane ,  tum  ve- 
speri.  Mane  tamen  haberi  poterit  quaedam  praelectio  extraordi- 
naria s, 

b  Til  margine:  Eadem  hic  ratio  rhetorum  et  reliquorum  politioris  litte- 
raturae  praeceptorum . 

c     In  margine:  Hic  legunt  statim  post  festa  Pentecostés. 

d  In  margine:  Theologi  hic  vacant  a  festo  D .  Joannis  ad  8  Octobris; 
philosophi  ab  Assumptione  B.  Virginis;  reliqui  a  15  Septembris  ad  primum 
Octobris.  Interim  pueri  faciunt  suas  lectiones  et  repetitiones. 

e     In  margine:  Hic  in  aliis  profestis. 

f     In  margine:  Hic  non  eunt  ad  supplicationes,  et  legitur  ut  aliis  die- 
bus: recitantur  tamen  litaniae  ante  sacrum. 
g     In  margine:  Hic  servatur. 


7o8 


MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 


94 

FORMULA  PRECATIONIS 

QUA  VTUNTUR  SCHOLASTICI  NOSTRARUM  CLASSIUM 
INITIO  PRAELECTIONUM  * 

Clementissime  Pater,  infunde  nobis,  per  meritum  lesu  Xpi.^ 
filii  tui,  Spiritus  sancti  gratiam,  qua  intellectus  noster  liberalibus 
disciplinis  plenius  illustretur,  quas  in  diuinum  tuum  honorem,  et 
aliquando  ad  nostram  et  tuae  Ecclesiae  sacrosanctae  vtilitatem, 
conuertere  possimus.  Amen. 

05 

EX  VISITATIONE  P.  CLAUDII  xMATTHAEI  ANNO  1576  * 

SCHOLAE 

Vt  praeceptores  leuentur  onere  repetitionum,  quae  a  prandio, 
hora  12.^,  fieri  solent,  scholastici  primae  et  secundae  classis  si- 
mul  faciant  repetitiones  ex  grammatica  graeca:  tertiae  et  quartae 
simul  etiam  ex  syntaxi  latina,  praeteritis  et  supinis:  quintae  et 
sextae  simul  ex  declinationibus,  generibus  et  rudimentis 

Non  est  opus  vt  fiant  repetitiones  die  sabbati  hora  12.^, 
quandoquidem  mane  non  enarrantur  authores,  sed  recitantur  me- 
moriter  praelectiones  totius  hebdomadae 

Curetur  vt  corrector,  qui  hic  praesidens  dicitur,  praesto  sit 
cum  castigandi  sunt  pueri;  habeatur  tamen  ratio  praelectionum 
ipsius,  ne  ab  illis  frequenter  abesse  cogatur. 

Metaphysicus,  cum  non  habeat  classem  propriam,  ne  aliis 
philosophiae  praeceptoribus  impedimento  sit,  neue  ordinem  do- 
mus  perturbet,  docebit  mane  ab  octaua  usque  ad  nonam,  et  a 
prandio  a  3.*  vsque  ad  4.^°^,  quintam  aut  circiter. 

*  Ex  apographo,  in  cod.  Paris.,  fol.  Sy  v. 

•  Ex  apographo,  in  cod.  Parts.,  ñ.  49-52.  P.  Claudius  Mathieu  Prae- 
positus  Provincialis  Franciae  fuit  annis  1574-1582.  Vide  Carrez,  Catalogi, 

a    In  margine:  Non  successit. 

b    Duo  praecedentes  paragraphi  cancellati  sunt. 


Ex  VISÍTATIONE  P.  ClAUDII  MaTTHAEI  709 

Theologus  praeleget  hora  nona  matutina  usque  ^  ad  sesqui 
decimam 

In  singulis  classibus  theologiae  et  philosophiae  constituatur 
aliquis,  qui  eos,  qui  debent  argumentan  vel  tueri  theses,  moneat 
ex  praescripto  magistri  quique  theses  ostendat  praefecto  stu- 
diorum  antequam  affigantur  pubhce. 

Disputationes  generales  habebuntur  singuhs  mensibus,  semel 
ordinarie,  ahquo  die  sabbathi,  vel,  si  fuerit  festum,  veneris,  mane 
quidem  in  theologia,  a  nona  vsque  ad  sesquidecimam ,  quibus 
intererunt  omnes  philosophiae  praeceptores ,  parati  ad  argu- 
mentandum,  si  opus  sit.  Vesperi  vero  a  secunda  vsque  ad  quin- 
tam,  quibus  intererunt  theologi,  tum  magistri  tum  discipuli,  pa- 
rati etiam  ad  argumentandum,  si  opus  sit. 

Singulis  diebus  sabbathi,  nisi  sint  dúo  festi  dies  in  hebdóma- 
da, habebuntur  in  singulis  classibus  theologiae  et  philosophiae 
privatae  disputationes  a  prandio,  a  3.^  vsque  ad  5.^°^  ^ 

Non  permittatur  vt  scholastici  vnius  classis  conferant  se  in 
aliam  classem  absque  facúltate  Rectoris  aut  praefecti  studiorum. 
Si  quem  vero  deprehendant  praeceptores,  eum  moneant  et  prae- 
fectum  studiorum,  vt  vel  in  sua  classe  perseueret,  vel  vt  alio  se 
conferat  ad  praelectiones  audiendas. 

Omnes  praeceptores  obediant  suo  praefecto,  nec  immutent 
ordinem,  aut  quicquam  introducant  in  classe,  quod  non  continea- 
tur  in  regulis,  et  in  ea  ratione  docendi,  quae  singulis  praecepto- 
ribus  data  [est] ,  quam  Rector  curabit  affigi  in  suggestu  cuiusque 
classis. 

Hujusmodi  ^  in  suis  disputationibus  sint  modestiores,  ca- 
ueantque  sibi  a  verbis  et  gestibus  immodestis,  et  quae  alios  pun- 
gere,  perstringere,  irridere  vel  contemnere  videantur,  vel  quae 
alios  ad  risum  moueant;  hoc  enim  religiosos  non  decet;  sed  po- 

c     usque  vsque,  ms. 

d     Praecedentes  dúo  paragraphi  cancellati  sunt. 
e     mri.,  ms . 

f  Praecedentes  dúo  paragraphi,  a  verbis  Disputationes  generales, 
cancellati  sunt. 

g  Non  clare  apparet  utrum  legendum  sit  hujusmodi;  est  enim  signum 
valde  simile  litterae  s,  et  post  illud  distincte  scriptum  hoi. 


710  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

tius  nos  aedificare  studeant.  Cum  vero  imponitur  illis  silentium 
a  praefecto,  id  non  moleste  ferant,  sed  statim  taceant,  eique  sint 
obedientissimi  in  iis,  quae  spectant  ad  eius  officium. 

Si  qui  haeretici  versabuntur  in  nostris  scholis,  erunt  priuatim 
monendi,  vt  recipiscant  vel  alio  se  conferant. 

9G 

VISITATIO  COLLEGII  PARISIENSIS 

FACTA   PER   R.    P.    M.   JOHANNEM  MALDONATUM 
ANNO  DOMINI   1579  ^ 
REGULAR  PRAEFECTI  STUDIORUM 

Rector.  21.  Hactenus  orationem  consueuit  habere  in  renoua- 
tione  studiorum  is,  qui  primam  classem  moderatur. 

Consultores.  21.  Visum  est  consultoribus  non  esse  in  ea  re 
seruandam  certam  consuetudinem,  sed  deberé  Superiorem  eam 
curam  dare  ei,  qui  optime  eo  officio  fungi  possit,  quisquís  ille  sit, 
vt  cum  maiore  dignitate  coUegii  fíat. 

Visitator.  21.  Fiat;  sed  ne  introducatur  consuetudo,  vt  certus 
aliquis  eam  orationem  habeat.  Conuenit  praeterea,  vt  et  eius  ora- 
tionis  et  earum  omnium,  quae  publice  erunt  recitandae,  argu- 
mentum,  antequam  componantur,  praefectus  intelligat,  vt  videat 
num  grauitate  collegii  dignum  sit,  ne  compositionis  opera  per- 
datur. 

Rector.  22.  Hactenus  nulla  tragoedia  vel  comoedia  exhibita 
est  in  hoc  collegio  publice. 

*  Ex  originali,  in  cod.  Paris.,  if.  41-45.  Quae  a  nobis  eduntur,  scilicet 
ea,  quae  ad  studia  referuntur,  in  ultimis  duobus  foliis  habentur.  Singulae  pa- 
ginae  tribus  columnis  constant,  quarum  hi  sunt  tituli:  l."*  «Quae  Rector  in 
singulis  regulis  aut  interrogatus  respondit,  aut  sponte  proposuit.»  2^  «Quae 
consultores,  in  rebus  dubiis  interrogati,  responderunt. »  3,*  «Quae  Visitator 
constituit.»  Nos  dispositionem  seu  ordinera  scripti  mutavimus,  additis  sim- 
pliciter  titulis,  «Rector,  Consultores,  Visitator».  Tertia  columna  autographa 
est  P.  Visitatoris,  J.  Maldonati,  qui  haec,  sub  finem  scripti,  propria  manu 
exaravit:  «Quae  in  tertia  columna  mea  manu  scripta  sunt,  partim  a  R.  P.  N. 
Praeposito  generali,  Euerardo  Mercuriano,  constituta,  partim  a  me,  eius  no- 
mine, ordinata,  et  ab  ipso  visa  et  approbata  sunt.  J.  Maldonatus  -f'¡^  .» 


VlSITATIO  P.  JOANNIS  MALDONATI  7II 

Consultores.  22.  Consultores  iudicarunt  non  esse  nunc  exhi- 
bendam  propter  multas  difficultates,  quibus  ea  res  plena  est,  ne 
aliquis  tumultus  in  collegio  excitetur.  Idemque  censuerunt  de  pri- 
uatis  versibus  affigendis  in  renouatione  studiorum. 


Rector.  23.  Praemia  non  dantur  hic,  quia  non  est  qui  det. 

REGULAE  PRAECEPTORUM 

Rector.  3.  Oratio  fit  in  ómnibus  classibus  initio  et  fine  prae- 
lectionis,  praeterquam  in  prima  et  in  philosophia  et  in  theologia. 

Cojtstdtores.  3.  Visum  est  cónsul toribus,  etiam  in  prima  classe 
et  posse  et  deberé  induci  hanc  consuetudinem. 

Visitator.  3.  Tentetur  paullatim. 

REGULAE  CLASSIUM 

5.^  classis. 

Rector.  7.  Haec  classis  bipartita  est  propter  multitudinem 
puerorum.  A  sexta  in  quintam  mittuntur  3.®  quoque  mense  qui 
apti  sunt,  vt  regula  praescribit.  A  5.^  vero  in  4.^°^  nonnisi  6.** 
quoque  mense,  quia  4.^  est  adeo  plena,  vt  locus  non  sit,  prae- 
terquam quod  paulo  est  altior. 

Visitator.  7.  Examinentur  tamen  auditores  quintae  classis 
tertio  quoque  mense,  ut  regula  jubet,  ut  si  qui  apti  reperiantur, 
promoveantur  ad  4.^°^,  ne  tempus  perdant. 

Prima  classis. 

Rector.  3.  Praeceptores  primae  classis  non  manent  in  classe 
per  quinqué  horas,  sed  per  quatuor  tantum;  quia  dicunt  se  premi 
grauitate  lectionum,  deindehabere  quotidie  unam  horam  repeti- 
tionum  extrahordinariam. 

Consultores.  3.  Cum  res  proposita  esset  consultoribus,  pares 
fuerunt  vtrinque  sententiae. 

Visitator.  3.  ToUetur;  sed  detur  opera  ut  saltem  convicto- 
res,  ea  dimidiata  hora,  quae  superest,  in  classe  componant. 


712 


MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 


REGULAE  SCHOLASTICORUM  EXTERNORUM 

Rector.  4.  Curia  regis  statuit  superiore  anno,  vt  omnes  scho- 
lastici  gestaren t  pileos  et  togas  talares,  quod,  quamuis  caetera 
collegia  non  seruarint,  sed  potius  contra  curiam  causam  obti- 
nuerint,  tamen  hactenus,  quod  fieri  potuit,  seruari  curauimus. 

Consultores.  4.  Propositum  est  consultoribus,  an  ea  consue- 
tudo  retinenda  esset,  quia  aliqui  ad  nostrum  collegium  non  ve- 
niunt.  Visum  est  illis  non  solum  retinendam,  sed  etiam  augendam 
esse;  id  est,  non  solum  ad  scholas,  sed  etiam  ad  ceteros  actus 
omnes,  qui  in  collegio  fiunt,  scholasticos  cum  pileo  et  toga  ve- 
nire  deberé. 

Visitator.  4.  Fiat,  quandoquidem  potest. 

REGULAE  CORRECTORIS 

Rector,  i.  In  hoc  collegio  corrector  hactenus  vocatus  est  prae- 
ses,  quia  ita  vocatur  in  aliis  collegiis  Parisiensibus. 

Consultores,  i.  Visum  est  consultoribus,  non  esse  appellan- 
dum  aliter  quam  correctorem,  cum  nunc  sine  incommodo  id  fieri 
posse  videatur. 

DE  PHILOSOPHIA 

Rector,  i.  Nonnulli  philosophi  docent  paradoxa. 

Visitator.  i.  Abstineant  ab  iis,  quae  Romae  notata  sunt.  In 
caeteris  questionibus ,  maximeque  iis,  quae  religioni  confines 
sunt,  vt  de  anima,  de  origine  mundi,  si  quis  quid  sentit  contra 
receptas  opiniones,  ne  prius  doceat,  quam  cum  Superiore  com- 
municauerit.  De  reliquis  moneantur. 

Rector.  2.  Philosophi  nimium  theologiae  miscent. 


Rector.  3.  Nimium  dictant. 


Rector.  4.  Singulis  diebus  sabbathi  solebant  fieri  priuatae  dis- 


VlSITATIO  P.  JOANNIS  MaLDONATI  7I3 

putationes  in  singulis  classibus  philosophHae,  quae  nunc  saepe 
non  fiunt.  * 
Visitator,  4.  Fiant. 


Rector.  5.  In  publicis  disputationibus,  quae  mensibus  singulis 
fiunt,  non  seruatur  modus,  qui  olim  seruabatur,  vt  bis  contra  sin- 
gulos  disputaretur,  dum  nonnulli  nimis  longi  sunt. 

Visitator.  5.  Curet  praefectus,  vt  vnum  argumentum  non 
occupet  nisi  dimidiam  horam ;  et  si  solutum  non  est ,  soluat ,  vt 
omnes  disputare  possint 

Rector.  6.  Menstruae  disputationes  non  fiunt  hic ,  nisi  tan- 
tum  a  prandio  et  per  tres  horas.  Aliqui  vero  praeceptores  vellent 
fieri  per  totum  diem,  sicut  fieri  dicunt  Romae. 

Co7tsiiltores.  6.  Re  cum  consultoribus  et  praeceptoribus  plene 
tractata,  maior  eorum  pars  iudicauit,  non  conuenire  vt  per  totum 
diem  fiant. 

Visitator.  6.  Ne  fiant  nunc  per  integrum  diem  ;  poterunt 
tamen  per  quatuor  horas  a  prandio  fieri ,  si  omnes  praeceptores 
consentiant. 


Rector.  7.  Philosophi  solebant  interesse  theologorum  disputa- 
tionibus, quod  faceré  destiterunt,  quia  perdebant  tempus. 

Visitator.  7.  Solus  metaphysicus  interesse  poterit,  qui  multos 
communiter  habet  auditores,  et  naturalem  tractat  theologiam. 

Rector.  8.  Introducta  est  consuetudo  ante  sex  annos,  vt  qui 
cursum  absoluerunt,  tam  nostri  quam  externi,  generales  disputa- 
tiones habeant.  Dubitatur  an  consuetudo  retinenda  sit ,  et  quot 
permittendi  sint  deffendere.  An  theses  imprimendae  ;  an  amici 
inuitandi ;  an  aliqui ,  qui  praeceptores  non  sunt ,  disputare  de- 
beant. 

Visitator.  8.  Retineatur  consuetudo  ;  sed  ne  solam  philoso- 
phiam  docere  videamur,  aliquae  etiam  theologiae  disputationes 


a    Sequentes  tres  par agraphi,  numero  6  notati,  cancellati  sunt. 


714  MoNUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

eodem  tempore  habeantur.  Habeantur  etiam  in  studiorum  reno- 
uatione  disputationes  generales  et  celebres  in  philosophia  et  theo- 
logia,  quae  a  solis  nostris  deffendantur.  Poterunt  theses  imprimí, 
et  amici  inuitari  ad  actum;  disputare  vero  omnes,  quos  Superior 
iudicauerit. 


Rector,  9.  An  mutanda  sit  hora  repetí tionum  philosophíae; 
quia  hora  duodécima  fíunt,  qua  rari  auditores  veniunt. 

Consultores.  9.  Consultores  et  maior  pars  praeceptorum  iudi- 
carunt  non  posse  commodiore  hora  fieri. 

Visitator.  9.  Ne  mutetur  nunc 


Rector.  10.  An  concedendum  sit  philosophis  integer  recrea- 
tionis  dies. 

Consultores.  10.  Visum  est  consultoribus  non  esse  conce- 
dendum. 

Visitator.  10.  Ne  concedatur,  nisi  alicui  aHquando  valetudi- 
nis  causa. 

DE  THEOLOGIA 

Rector,  i.  Propositum  est  consultoribus,  quot  lectiones  hic 
conueniret  esse  in  theologia. 

Consultores,  i.  Omnes  responderunt,  et  ad  maiorem  gloriam 
Dei,  et  ad  augendam  auctoritatem  Societatis,  quatuor  esse  debe- 
re:  duas  scholasticas,  unam  Scripturae,  et  unam  de  casibus  con- 
scientiae,  saltem  bis  in  hebdomade  ;  posseque  id  facile  fieri  sine 
maiore  sumptu  collegii. 

Visitator.  i.  P.  N.  hoc  consilium  valde  probat,  modo  idonei 
sint  praeceptores  ;  de  qua  re  vult  certior  fieri ,  antequam  novae 
lectiones  introducantur. 


Rector.  2.  Quae  exercitationes  in  theologia  habendae  sint. 
Visitator.  2.  Singulis  diebus  repetí tiones ,  diebus  sabbathi 


b     Sequentes  tres  par agraphi,  numero  10  notati,  cancellati  sunt . 


VlSITATlO  P.  JOANNIS  MaLDONATI  7I5 

priuatae  disputationes ,  singulis  mensibus  generales ,  sub  festum 
D.  Joannis  celebres,  in  renouatione  studiorum  celeberrimae. 

Rector.  3.  Ouas  vacationes  theologi  habere  debeant  ;  nam 
hactenus  in  festo  D.  Johannis  consueuerunt  finem  faceré  docendi. 

Visitaior.  3.  Potest  ea  consuetudo  retineri;  sed  poterit  aliquis 
iunior  theologus,  post  festum  D.  Joannis  aliquid  docere  :  poterit 
item  theologo,  qui  mane  docet,  integer  dies  recreationis  dari. 

-  Rector.  4.  Nostri  theologi  conqueruntur,  quod  non  habeant 
auditores  ex  nostris,  qui  possunt  esse  quasi  fundamentum  classis 
theologicae  ad  respondendum  et  disputandum ;  et  si  quos  habent 
aliquando,  facile  remoueri. 

Visitator.  4.  Voluntas  Patris  nostri  est  vt,  qui  ingenio  ad 
theologiam  apti  erunt,  ad  theologiam  mature  applicentur,  nec  in 

aliis  studiis  detineantur,  etiamsi  per  aliquod  tempus  aliqua  c 

sint,  et  vt  nemo,  si  fieri  potest,  philosophiam  doceat,  qui  non 
quatuor  aut,  vt  minimum,  tres  annos,  theologiam  audierit. 

Rector.  5 .  Si  sint  quatuor  lectiones  theologiae ,  an  nostri  de- 
beant omnes  audire. 

Visitator.  5.  Qui  eo  erunt  ingenio,  vt  boni  theologi  esse  posse 
videantur,  duobus  primis  annis  non  audient,  nisi  duas  lectiones 
scholasticae  theologiae ;  aliis  'duobus ,  praeter  eas,  audient  Scri- 
pturam  et  casus  conscientiae.  Ñeque  applicandi  ad  theologiam 
sunt,  nisi  philosophiam  gnauiter  et  fructuose  audiuerint.  Si  vero 
non  tam  cito  sacerdotes  facturi  sunt,  poterunt  a  lectione  casuum 
liberari.  AHi,  qui  veré  theologi  esse  non  posse  videbuntur, 
audient  tantum  Scripturam  et  casus  conscientiae,  et  si  quid  aliud 
erit  morale,  per  dúos  annos  :  nec  erit  necesse  vt  philosophiam 
audierint.  Cauendum  etiam  erit  ne,  qui  euadere  theologi  possunt,. 
in  concionibus  occupentur,  nisi  admodum  raro. 

c  Abscisa  est  charta,  et  videtur  integer  versus  desiderari,  nam  aliqua- 
rum  litterarum  ápices  per spiciuntur . 


7i6 


MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 


97 

INSTRUCTIO  PRIMARII 

CONUICTORUM  PARISIENSIUM  DATA  ANNO  I579  * 

1.  Primarius  conuictorum  est  veluti  prorector,  habetque  pro 
suo  superiore  immediato  Rectorem  collegii  Parisiensis. 

2.  Ex  officio  Rectoris  ea  notabit  capita,  quae  ipsum  iuuare 
possunt  ad  gubernationem  eorum  ex  nostris,  qui  cum  conuictori- 
bus  habitant,  curabitque  vt  fratres  nostri  communes  regulas  So- 
cietatis  et  suorum  officiorum  diligenter  in  Domino  obseruent,  et 
illis,  pro  commissis  contra  regulas,  poenitentias  iniunget,  quas 
facient  in  superiori  collegio ;  extraordinarias  vero  aut  grauiores 
neque  imponet  neque  concedet ,  inconsulto  Rectore ,  ad  quem 
eos  pro  huiusmodi  poenitentiis  remittet. 

3.  Qui  ex  nostris  sunt  cum  conuictoribus,  viuant  Societatis 
more,  et  separatas  portiones  habeant,  vt  in  collegio,  vestiantur- 
que  a  Primario  pro  Societatis  consuetudine,  vt  sit  vniformitas  Ín- 
ter nostros;  nec  quicquam  illis  concedatur  extraordinarium  in 
victu,  vestitu,  studiis  et  aliis  occupationibus.  Nec  Primarius  cum 
illis  dispenset  in  aliqua  regula,  neque  iubeat  illos  mutare  cubicu- 
la,  exercitia  aut  officia,  quae  illis  a  Rectore  demandata  sunt,  ipso 
Rectore  collegii  inconsulto. 

4.  Cum  quispiam  e  nostris  aegrotauerit  in  collegio  conuicto- 
rum, mittatur  in  collegium  Societatis,  vt  ibi  tractetur  quoad  vi- 
ctum,  medicinas  et  alia,  impensis  collegii  conuictorum. 

5.  Nec  Primarius  nec  alii  in  vrbem  egredientur  sine  Rectoris 
facúltate,  a  quo  socios  petent,  cum  egredi  quis  fuerit.  Quando  ta- 
men  exeundum  est  cum  pueris,  siue  ad  concionem,  siue  quo  alio 
eant,  poterunt  ex  solius  Primarii  potestate  egredi  sine  socio,  modo 
pueri  sint  saltem  dtio,  non  pauciores^  quia  P.  N.  ita  declarauit*. 

*  Ex  apographo,  incod.  Paris.,  fol.  52.  Integrum  hoc  scriptum  cancel- 
latum  est 

a  In  margine:  Pater  Odo  addit:  non  facile  utendum  esse  hac  conces- 
sione.  Quae  italicis  characteribus  sunt  notaia,  in  manu  scripto  lineam  ha- 
bent  subductam. 


VisiTATio  R.  P.  Odonis  provincialis  717 

6.  Si  quando  extraordinarie  aliqui  conuictores  rusticatum 
mittantur,  forisque  sint  aut  pransuri,  aut  forte  pernoctaturi,  no- 
stri  cum  illis  non  mittantur.  Rarissime  autem  id  conuictoribus 
permittatur;  sitque  inter  illos  semper  aliquisexmodestioribus,  qui 
aliorum  curam  haber e  possit. 

7.  Praefectus  studiorum  exercebit  suum  officium  erga  con- 
uictores,  sicut  erga  scholasticos  externos,  illosque,  cum  promo- 
uendi  sunt,  examinabit,  et  classem  ipse  cuique  decernet.  Vbi  ta~ 
men  catalogum  confecerit  promouendorum,  eum  dabit  Primario, 
vt  ipse  suis  significet,  in  quam  quisque  classem  iré  debeat.  Ali- 
qua  vero  exercitia,  quae  sunt  conuictoribus  peculiaria,  quaeque 
non  publice,  sed  inter  ipsos  tantum  conuictores  habentur,  vt 
scriptiones,  declamationes  in  mensa  et  praelectiones,  quae  tem- 
pore  intermissionis  studiorum  fieri  solent,  ex  Primarii  praescripta 
fient. 

8.  Primarius  nuUum  puerum  vel  famulum  admittet  aut  di- 
mittet  sine  peculiari,  aut  saltem  generali,  Rectoris  facúltate. 

9.  Pater  noster  statuit  vt  rationes  rei  pecuniariae  conuicto- 
rum  seiunctae  essent  a  rationibus  collegii  Societatis;  id  quod  post- 
hac  diligenter  obseruandum  erit  eo  modo,  quo  in  visitatione  sua 
statuit  P.  Maldonatus.  Primarius  tamen  et  procura tor  tertio  que- 
que mense  reddent  Rectori  rationem  accepti  et  expensi,  vel  si  cui 
hoc  negotium  commiserit.  Pecuniae  vero  asseruabuntur  a  Prima- 
rio et  procuratore  convictorum,  qui  etiam  curabit  vt  annona  pro 
conuictoribus  suo  tempore  ematur,  consulto  tamen  Rectore  in  re- 
bus  maioris  momenti. 

9H 

VISITATIO  R.  P.  ODONIS  PROUINCIALIS 

ANNI  1585,  MENSIBUS  APRILI,  JUNIO  ET  JULIO  ^ 
SCHOLAE  ^ 

I.    Quia  speramus  breui  ad  nos  mittendam  studiorum  for- 

1  Ex  apographo  in  cod.  Paris.,  ff.  53-55.  P.  Odo  Pigenat,  provinciae 
Franciae  Praepositus  fuit  annis  1582-1592.  Vide  Carrez,  Catalogi. 

^    Cancellati  sunt  hujus  capitis  sequentes  paragraphi:  2,  5,  6,  12  et  15, 


7i8  MoNUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

mam,  multa,  quae  sint  proposita,  in  illud  tempus  differantur;  si 
tamen  ante  Remigialia  non  habeatur,  haec  seruabuntur. 

2.  Casus  conscientiae  bis  solum  in  hebdómada  legentur, 
idque  a  prandio  et  per  sesquihoram  P.  Alfonsus  aggredie- 
tur;  I  p.  D.  Thomae  P.  Hieronymus;  3.*  alia  theologiae  lectio 
non  erit. 

3.  Repetitiones  more  sólito  fient  hora  12  ad  1.^"^ 

4.  Singulis  diebus  sabbathi  fient  in  theologia  disputationes, 
altera  hebdómada  mane,  altera  sero;  nec  minus  temporis  quam 
sesquihora  impendatur. 

5.  Menstruae  theologorum  et  philosophorum  disputationes 
fient  in  posterum  a  prandio,  idque  alternis  hebdomadibus,  vt 
utrisque  praefectus  studiorum  possit  adesse. 

6.  Qui  profitetur  theologiam  a  prandio,  non  amplius  doce- 
bit  mane  in  profestis  diebus,  vt  superiori  anno  factum  est.  Vt 
autem  tempus  illud  compensari  possit,  leget  ante  vespertinas 
preces  illis  diebus  per  sesquihoram,  exceptis  quibusdam  diebus, 
quibus  nec  mane  legitur. 

7.  Moni  ti  sunt  theologiae  professores,  ne  physicis  et  minus 
necessariis  diutius  inhaereant;  sicque  suas  lectiones  temperent, 
vt  singulis  annis  pensum  praescriptum  absoluant;  spatio  autem  4 
annorum  totum  cursum  iuxta  Constitutiones.  Denique  vt^suis 
auditoribus  se  accommodent,  nec  scriptis  eos  grauent  et  alienent, 
qua  in  re  et  ipse  Pater  Rector  et  praefectus  studiorum  aduigi- 
labit. 

8.  In  philosophia  erit  etiam  curandum  ne  in  theologicis  im- 
morentur,  et  praeterea  vt  in  ipsius  et  theologiae  disputationibus 
contentiones  vitentur  et  mordacia  verba;  atque  in  ea  re  inuigilet 
praefectus  studiorum  et  ipse  etiam  Rector,  nam  illud  máxime 
commendauit  R.  P.  N. 

9.  Curent  etiam  vt  philosophi  abstineant  ab  iis,  quae  pro- 
pria  sunt  medicorum,  máxime  quae  ad  generationem  spectant, 
nullaque  anatomía  illis  permittatur;  id  enim  prohibuit  P.  N., 
multumque  nocere  possunt  adolescentibus  huiusmodi  tractatus. 

10.  In  prima  classe  doceantur  graeca  máximo  studio,  inte- 
graque  hora  in  iis  explicandis  impendatur.  Sunt  enim  multi,  qui 


VisiTATio  R.  P.  Odonis  provincialis  719 

ob  eam  solam  linguam  altero  anno  in  ea  classe  remaneant,  qui 
etiam  de  ea  re  sunt  conquesti,  quod  plus  temporis  in  illis  litleris 
non  consumeretur.  Habeatur  etiam  maior  ratio  dictionis  et  styli 
in  eaclasse,  quam  varietatis  rerum;  sunt  enim  illa  máxime  pro- 
pria  illius  classis. 

11.  Quae  a  conuictoribus  componuntur  vt  exhibeantur, 
emendentur  a  praeceptoribus  classium  earum.  Exerceantur  vero 
actores  ab  aliquo  alio,  a  Rectore  designato,  ne  ipsorum  praecepto- 
runt  studia  impediantur. 

12.  Ter  solum  in  anno  eiusmodi  actiones  exhibeantur:  in 
festo  Regum,  carnispriuii,  et  festo  D.  Joannis  Baptisiae  aut 
apostolorum  Petri  et  Pauli;  quibus  temporibus,  primi  tragoe- 
diam  in  Epiphania,  secundi  comoediam  in  bachanalibus,  tertii 
aeglogam  aut  dialogum  in  altera  dictarum  solemnitatum  pote- 
runt  exhibere. 

13.  Ouater  in  anno  fiant  celebres  in  collegio  declamationes, 
quarum  penúltima,  aut  vltima,  a  secundis  fieri  posset,  idque  in 
genere  demonstratiuo;  in  illis  autem  ómnibus  graeca  cum  latinis, 
poemata  cum  orationibus,  misceantur;  nec  prius  componantur, 
quam  de  argumento  et  tota  oeconomia  cum  praefecto  studiorum 
et  Rectore  actum  sit,  statimque  alteri  classico  communicetur . 

14.  Praefectus  studiorum  diligentius  seruet  regulam  sui 
offifii;  nec  precibus  parentum  aut  pedagogorum  inducatur,  vt 
indignos  promoueat  ad  altiorem  gradum,  cuiquerei  et  ipse  Rector 
et  primarius  etiam  rationem  habebunt.  Seruentur  autem  pro 
conuictoribus  ea,  quae  ab  antecessore  Prouinciali  praescripta 
sunt,  annno  1579,  art.  7.°,  in  instructione  Primarii 

15-  Quod  ad  vacationes  attinet,  doñee  a  P.  N.  aliud  statua- 
tur,  theologi  relinquuntur  in  suis  priuilegiis;  philosophi  vero  do- 
cebunt,  iuxta  libri  classium  ordinem,  i.^  die  postdies  festos  Na- 
tiuitatis,  Paschae  et  Pentecostés,  et  aliis  diebus,  qui  ibidem  no- 
tantur.  Fient  etiam  illis  diebus  repetitiones. 


^    Scilicet,  in  praecedenti  monumento,  n.  97. 


72o 


MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 


CONUICTORES  * 

1.  Máxima  adhibeatur  cura,  vt  conuictorum  numerus  im- 
minuatur  atque,  si  fieri  potest,  ad  200  reducantur;  tum  quia  in- 
commode  habitant  et  comedunt,  tum  etiam  quia,  Deo  volente, 
próximo  anno  deiiciendae  sunt  aliquae  aedes  ad  sacellum  aedifi- 
candum. 

2.  In  eorum  numerum  nemo  in  posterum  admittatur,  qui 
10.""^  non  attigerit  annum,  easque  habeat  qualitates,  quae  re- 
quiruntur,  vt  qui  ad  nostras  scholas  admittatur;  máxima  vero, 
legere  nouerit  et  scribere. 

3.  Qui  ex  aliis  collegiis  a  parentibus  educuntur,  non  facile 
admittantur  vt  nostrae  disciplinae  tradantur,  nisi  id  et  ipsi  desi- 
derent,  atque  studio  profic[i]endi  petant. 

4.  Nemo  propter  aetatem  grandiorem  aut  nationem  recuse- 
tur,  modo  caetera  adsint,  quae  in  studioso  adolescente  requirun- 
tur,  velitque  regulas  seruare.  Caeteris  tamen  paribus,  praeferan- 
tur  qui,  propter  nobilitatem  aut  alias  causas,  plus  reipublicae 
profuturi  creduntur. 

5.  Qui  grandiores  sunt,  si  fieri  possit,  separatim  in  aliqua 
collegii  parte  habitent,  habeantque  praefectos,  qui  aetate  et  do- 
ctrina caeteros  antecellant,  vt  maiore  authoritate  contineantur. 

6.  Dum  in  eadem  classe  praefecti  cum  conuictoribus  ver- 
santur,  praesente  praeceptore,  non  illos  reprehendant,  sed  tan  - 
tum  deferant  ad  primarium,  si  quid  immodestius  in  eo  loco 
agant. 

7.  Licet  ómnibus  conuictoribus  sint  ad  obseruationem  pro- 
positae  regulae,  epicheia  tamen  ac  magna  prudentia  est  opus,  vt 
dexteritate  potius  ac  ratione  grandiores  in  officio  retineantur, 
quam  minis  et  summo  iure.  Videant  tamen  qui  praesunt,  ne  ni- 
mia negligentia  ac  indulgentia  collabatur  collegii  disciplina,  quae 
tantopere  ipsum  apud  omnes  commendat. 

8.  Bis  in  anno  Issiacum  recreationis  ergo  possunt  deduci 


*  Hujus  capitis  cancellati  sunt  sequentes  paragraphi:  1,2,  8,  t3,  17,  20, 
22  et  23 . 


VisiTATio  R.  P.  Odonis  provincialis  721 

conuictores;  paruuli  tamen  et  delicatiores,  aut  rhedis  vehantur, 
aut  non  ducantur. 

9.  Grandioribus  etiam  aliquando,  sed  admodum  raro,  nec 
eodem  tempore,  nec  plusquam  bis  in  anno  ad  summum,  et  ma- 
gno cum  delectu,  permitti  posset,  vt  per  diem  integrum  deni  vel 
duodeni  cum  aliquibus  praefectis,  vel  etiam  soli  rusticarentur; 
non  dormiant  tamen  foris,  redeantque  ante  noctem. 

10.  Praeter  has  deambulationes,  debent  pro  more,  saltem 
15  quoque  die,  deduci  extra  vrbem,  si  serena  sit  dies;  verum  cum 
viget  aestus,  id  mane  fíat,  circiter  horam  6.^°^,  nec  vltra  duas 
horas,  aut  tres  ad  summum,  foris  esse  permittantur.  PueruH  au- 
tem  separati  ab  aHis  deducantur,  et  ab  immoderatis  cursitationi- 
bus  et  exercitiis  omnes  retineantur. 

11.  Qui  cum  illis  habitant  ex  nostris,  procurent  magno  illi 
aetati  esse  exemplo;  sicque  inter  se  esse  vniformes  studeant  in 
pueris  regendis,  vt  nec  nimia  familiaritate  ahi,  ahi  nimia  seueri- 
tate,  illis  obsint:  quae  mediocritas  facilius  seruabitur,  si  prae- 
scriptas  illis  et  nostris  regulas  diligenter  seruent,  et  suarum  in 
ea  parte  actionum  velut  amussim  proponant. 

12.  Inter  ea  vero,  quae  máxime  cauere  debent,  illud  pri- 
mum  est,  ne  cum  illis  nec  domi  nec  foris  ludant;  ne  coram  se 
gallice  loqui,  vel  aliud  contra  regulas  et  modestiam  faceré  per- 
mittant,  quin  aut  verbo  aut  signo  id  sibi  displicere  ostendant, 
etiamsi  non  sint  ex  suo  cubículo;  si  tamen  eorum  cubiculi  prae- 
fectus  adsit,  id  faciendum  illi  relinquent. 

13.  Cum  faerulis  praesunt  (praesunt  autem  iuxta  ordinem  a 
me  probatum),  videant  vt  omnia  pro  dignitate  ac  disciplinae  con- 
seruatione  fiant.  Caueant  tamen  ne  fastu  quodam  aut  arrogan- 
tia,  immoderatiorique  reprehensione,  ira  et  castigatione,  astan- 
tes  offendant;  neminem  percutiant.  Quod  si  quis  proteruior  inue- 
niatur,  satis  erit  causam  illius  ad  iudicium  primarii  reiicere, 
quam  cum  eo  altercari  immoderate. 

14.  In  sacello  retineatur  ea  puerorum  per  classes  dispositio, 
quae  hac  visitatione  instituta  est,  nec  quicquam  aliud  de  ordine 
ac  modo  procedendi  mutetur,  antequam  cum  Prouinciali  confe- 
ratur. 

MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J.  46 


722  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

15.  Cum  nostri  superioris  collegii  eunt  Issiacum  ad  recrea- 
tionem,  poterunt  vicissim  mitti  aliqui  praefecti  conuictorum  cum 
illis,  aut  etiam  separati,  illorum  impensis. 

16.  Moneantur  ipsi  praefecti,  ne  se  difficiles  praebeant  in 
ducendis  extra  vrbem,  recreationis  causa,  pueris;  quod  si  per 
occupationes  non  liceat,  praemoneant  primarium,  vt  cum  aliis 
mittere  possit. 

17.  Externi  rarissime  ad  prandium  aut  coenam  inuitentur. 
Vbi  autem  id  officium  praestandum  esset,  aut  cum  pueris  come- 
dant,  aut  in  collegio  superiore  priuata  mensa  excipiantur. 

18.  Qui  benedixerit  mensae  sacerdos,  idem  gratias  agat, 
etiamsi  primarius  adsit. 

19.  Nostris,  qui  sunt  in  capite  mensarum,  vasculum  vini 
apponatur,  tum  quia  remotiores  sunt  a  vase  communi,  tum  quia 
pro  aliquibus  vinum  puerorum  nimis  est  lymphatum. 

20.  Nostri  sacerdotes,  qui  habitant  cum  conuictoribus,  cya- 
this  bibant,  vt  fit  in  collegio  superiori. 

21.  Qui  recitant  suas  compositiones  in  aula,  non  reprehen- 
dantur  publice,  sed  privatim,  si  sit  necesse. 

22.  Videat  P.  R.  an  in  alio  loco,  quam  in  penu,  nostri  su- 
mere  possent  ientaculum. 

23.  Tempore  recreationis,  nostri  ne  haereant  in  illo  vestibu- 
lo,  quo  tenditur  ad  triclinium,  nec  in  alio  loco,  vbi  transeúntes 
impediant. 

24.  Eleemosynae,  quae  in  oratorio  hebdomadae  sanctae  in- 
ueniuntur,  dentur  praefectis  pauperum,  vt  illis  bibliotheca  in- 
struatur;  dentur  et  aliquae  cereae  candelae,  quae  in  eorum  ora- 
toriis  incendantur. 

Laus  Deo  Virginique  Matri. 
Anno  1586  mansit  aliquamdiu  P.  Prouincialis  in  collegio  Pa- 
risiensi;  sed  cum  pararet  se  ad  visitationem,  mense  Junio  voca- 
tus  est  Romam  a  Patre  nostro. 


VisiTATio  R.  P.  Laurentii  Magii 


723 


99 

PARISIENSIS  COLLEGII  VISITATIO 

A  R.  P.  LAURENTIO  MAGIO  FACTA  * 

Jhs 

Die  ó.'^  Julii  i^Sy  venit  in  collegium  Parisiense  R.  Pater  Lau- 
rentiiis  Magiiis,  a  R.  P.  nosiro  Generali  Claudio  Aqiiaiiiva 
visitator  provinciariim  Gallicariim  constitutus . 

CIRCA  STUDIA 

1 .  Vniuersa  studiorum  oeconomia  per  praefectos  studiorum 
immediate  administretur,  nec  permittatur  vt  quispiam  se  in  ipso- 
rum  officium  ingerat.  Eorum  vero  regulae ,  sicut  et  professorum 
omnium,  ut  exacte  seruentur,  cura  diligens  adhibeatur  ;  schola- 
rum  etiam,  quoad  eius  fieri  poterit. 

2.  NuUus  e  nostris,  qui  mediocri  saltem  non  sit  ingenio,  in 
philosophia  et  theologia  audienda  occupstur,  sed,  vel  casibus 
conscientiae  proconfessionibus  audiendis  studeat,  vel,  si  in  iingua 
latina,  quantum  satis  est,  profecerit,  eam  docere  contentus  sit. 

3.  Quocirca,  praeter  examen,  quod  haberi  solet  in  promotio- 
ne  rhetorum  ad  logicam,  vt  sciatur  an  solida  in  lingua  latina  et 
humanioribus  litteris  fundamenta  iecerint,  nostri  omnino  post 
logicae  summulam,  summumue  dialecticam  explicatam  (a  qua- 
rum  saltem  priore  audienda  nulli,  ne  futuri  quidem  casuistae, 
sunt  arcendi),  iterum  examinentur  et  simul  omnes  et  seuere  qui- 
dem, ut  singulorum  facultas  et  habilitas  innotescat,  et  ex  ea  iudi- 
cetur,  quatuor  saltem  aut  quinqué  Patrum  arbitrio,  quibus  quis- 
que ministeriis  addicendus  sit 

4.  Si  qui  autem  deprehensi  fuerint,  qui  ab  ingenii  mediocri- 
tate  non  longe  absint,  et  magnam  prae  se  ferant  indolem  ad  re- 
gendum,  vel  ad  concionandum,  non  arceantur  a  philosophiae  ac 

*  Ex  cod.  Paris.,  ñ.  56-74.  Ea  tantum  praetermittimus,  quae  ad  studia 
nullo  modo  pertinent.  Caput  Circa  studia  incipit  fol.  60. 

a    In  margine:  Paulo  aliter  in  ordine  studiorum. 


724  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

theologiae  studio,  nisi  magna  appareat  inaequalitas,  quae  illorum 
tranquillitatem  postea  perturbet,  si  contingat  eos  aliquando  a  stu- 
diis  desistere  deberé. 

5.  Qui  studiis  seu  theologicis  seu  philosophicis  idonei  iudi- 
cati  sunt,  etin  illis  vtiliter  versantur,  ii  sine  summa,  quae  excu- 
san non  possit,  necessitate,  a  suis  studiis  ne  auocentur,  vt  in  aliis 
functionibus  occupentur,  sed  sua  studia  perficere  permittantur; 
nec  quispiam  illorum,  ante  finem  tertii  anni  theologiae,  ad  sacros 
ordines  promoueatur. 

6.  Qui  in  studio  philosophiae  praestantes  euaserunt,  et  spes 
est  vt  etiam  in  theologia  non  minus  proficiant,  ii,  absoluto  philo- 
sophiae curriculo,  sine  interruptione ,  ad  theologiam  audiendam 
(si  caeterae  non  desint)  promoueantur.  Qui  vero,  finito  philoso- 
phiae cursu,  schoHs  regendis  praeficiuntur  et  ad  studia  theolo- 
gica  idonei  sunt,  non  ideo  proHxe  in  ea  docendi  occupatione 
detineantur,  vt  taedio  affecti  et  priorum  studiorum  obliti,  ad 
superiora  studia  inepti  reddantur.  Sed  ñeque  ante  philosophiae 
cursum,  qui  iUi  audiendo  apti  sunt,  in  docendo  consenescant. 

7.  Philosophiae  ac  theologiae  facultates  a  propriis  professo- 
ribus,  non  cursimnec  per  compendia,  sed  exacte  ac  solide  tracten- 
tur.  Quaestiones  autem  curiosae,  parum  honestae,  quales  sunt 
anatomicae,  aut  ad  rem  non  multum  pertinentes,  omnino  prae- 
termittantur,  ñeque  vilo  modo  nouae  aut  periculosae  opiniones 
tolerentur.  Et  professores  philosophiae,  quantum  fieri  poterit, 
theologica  studia  prius  absoluerint,  quam  philosophiam  doceant. 

8.  In  studiorum  renouatione,  theologi  professores  deinceps 
initium  dicendi  ipso  primo  renouationis  die  simul  cum  aliis 
faciant;  et  philosophi  eadem  hora,  qua  theologi,  quotidie  docere 
aggrediantur. 

9.  Primo  renouationis  studiorum  die  professores ,  expeditas 
praefationibus,  si  quas  habuerint,  suas  lectiones  auspicentur,  si 
multum  temporis  superfuerit.  Pomeridianae  autem  repetitiones 
bidui  aut  tridui  spatio  praetermittantur,  vt  sit  sufficiens  materia, 
quae  repetatur  ;  et  cum  primum  habebuntur,  praeceptores  suos 
discipulos  admoneant,  quae  expediré  iudicauerint  de  ratione  stu- 
dendi  ac  repetendi. 


VisiTATio  R.  P.  Laurentii  Magii 


725 


10.  Compendium  dialecticae  extraordinario  tempore  dein- 
ceps  ne  legatur,  sed  sufficiet  initio  cursus  philosophici  summu- 
lam  seu  introductionem  explicare,  in  qua  exponenda  professor 
non  diu  immoretur.  Cursus  vero  circa  finem  Julii,  vel  certe  non 
ante  Junii  finem,  fínis  imponatur^. 

11.  In  repetitionibus  theologicis  ac  philosophicis,  quae  quo- 
tidie  a  prandio  haberi  solent ,  praeter  disputationem ,  fíat  primo 
loco  diligens  ac  summaria  lectionis  repetitio  ab  ómnibus  discipu- 
lis  per  vices. 

12.  Diebus  sabbati ,  pomeridianae  repetitiones  in  ómnibus 
classibus  praemittantur,  et  dimidia  hora  citius  sólito  vesperi  ad 
finem  scholarum  pulsetur.  Caeteris  diebus  nihil  temporis  detra- 
hatur. 

13.  Sabbatinae  disputationes  (quas  liberum  erit  professori- 
bus  habere,  uel,  iis  intermissis,  docere,  quando  contigerit  in  he- 
bdómada biduo  non  doceri)  philosophicae  quidem  omnes  fiant 
pomeridiano  tempore,  quamdiu  in  ómnibus  classibus  docetur, 
único  tamen  in  singulis  disputationibus  respondente  ;  theologiae 
vero  alternis  sabbatis,  ab  alterutro  professorum,  ita  ut  matutinus 
professor  suas  faciat  mane  per  totum  scholarum  tempus,  et  po- 
meridianus  legat  a  prandio.  Vicissim  pomeridianus  faciat  suas 
post  prandium,  duran tibus  omnium  classium  lectionibus,  et  pa- 
tutinus  mane  legat ,  et  unus  tantum  in  singulis  disputationibus 
respondeat.  Nec  amplius  ante  disputationes  quicquam  doceatur 
aut  dictetur,  sed  totum  tempus  in  disputationibus  ponatur.  Et 
hae  disputationes  alio,  quam  sabbati,  die  non  fiant. 

14.  Menstruae  disputationes  generales  theologicae  et  philo- 
sophicae fiant  mane  et  a  prandio  per  totum  tempus,  quo  in  ómni- 
bus classibus  docetur,  praeside  in  theologicis  vtroque  professore, 
ac  duobus  eorum  discipulis  respondentibus;  in  philosophicis  uero, 
praesidibus  tribus  professoribus ,  ac  totidem  eorum  discipulis 
respondentibus,  in  quibus  semper  unus  e  superiore  schola  contra 
inferioris  scholae  discipulum  argumentetur  vna  cum  responden- 
tis  condiscipulo,  excepto  metaphysico,  aduersus  quem  dúo  con- 


b    In  margine:  Aliter  in  ordine  studiorum. 


726  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

discipuli,  quando  theologus  omnino  adesse  nequiuerit,  argumen- 
tari  poterunt.  Hae  vero  disputationes  menstruae  sabbati  tantum 
die  habeantar. 

1 5 .  Singulis  diebus  dominicis  (exceptis  iis,  in  quos  incurrunt 
solennia  Christi  ac  B.  Virginis,  item  Pentecostés  et  omnium 
Sanctorum  festa,  dominicis  quoque  in  albis  et  infra  octauam  Na- 
talis  Domini)  post  prandium,  non  solum  a  philosophis,  sed  etiam 
a  theologis,  per  horam  et  (si  fieri  potest)  dimidiam  habeantur 
disputationes,  quae  tamen  tunc  intermitti  poterunt,  quando  pri- 
die  habitae  fuerint  generales  totius  mensis  disputationes. 

16.  In  huiusmodi  dominicalibus  disputationibus,  per  duos, 
plus  minus,  rnenses  ante  finem  cursus,  soli  metaphysici,  qui  pu- 
blice  defenderé  debebunt,  per  vices  exerceantur,  propositis  a 
quolibet  illorum  thesibus,  tum  de  his  quae  audiunt,  tum  de  ló- 
gica et  physica,  ut  se  ad  defendendum  praeparent;  et  contra 
illos  argumentetur  condiscipulus  physicus  et  logicus;  uicissim 
etiam  theologus  loco  condiscipuli. 

17.  Alias  in  huiusmodi  disputationibus,  cum  metaphysicus 
defendit,  proponat  item  theses  ex  physica  et  lógica,  et  contra 
eiim  argumententur  theologus  vel  condiscipulus  de  metaphy- 
sicis,  et  physicus  de  physicis  et  logicis;  et  si  per  tempus  licuerit, 
etiam  logicus  de  logicis.  Physicus  etiam  suo  die  proponat  theses 
ex  physica  et  lógica,  et  contra  eum  argumententur  metaphysi- 
cus et  condiscipulus  de  physicis  et  logicis;  item  logicus  de  logi- 
cis. Logicus  vero  suo  die  theses  lógicas  proponat,  et  contra  eum 
argumententur  metaphysicus,  physicus  et  unus  ex  condiscipulis. 
Et  hoc  semper  obseruetur,  vt,  qui  theses  ponit  ex  superiore  fa- 
cúltate, ponat  etiam  ex  inferiore,  accommodatas  iis,  quae  eo  tem- 
pore  docentur. 

18.  Vacationum  tempore  fiant  repetitiones  in  theologia  et 
philosophia  quotidie,  saltem  vsque  ad  festum  Natiuitatis  B.  Vir- 
ginis,  quibus  diebus  alias  doceri  solet,  praesente  magistro,  de 
hÍ3,  quae  toto  anno  excepta  sunt,  aliqua  hora  commoda  pomeri- 
diana,  ad  quas  etiam  externi  admitti  poterunt. 

19.  In  disputationibus  liberum  sit  magistris,  quando  simul 
conueniunt,  argumentan  contra  se  mutuo,  etiam  lógico  contra 


VisiTATio  R.  P.  Laurentii  Magii  727 

metaphysicum,  modo  contentiose  non  agant,  nec  se  inuicem  ver- 
bis  mordeant,  sed  patienter  se  vicissim  audiant  et  breuiter  expe- 
diant,  a  re  proposita  non  digredientes. 

20.  Qui  ad  finem  cursus  publice  defenderé  debebunt,  non 
solum  ex  nostris  et  pauperibus  et  conuictoribus,  sed  etiam  ex 
scholaribus  externis  collegii  esse  poterunt,  dummodo  bene  exa- 
minati  et  approbati  fuerint  Numerus  vero  horum,  qui  defen- 
suri  sunt,  nullus  definiatur,  sed  pro  aptitudine  illorum  et  tempo- 
ris  commoditate  plures  aut  pauciores  defendant,  et  quidem  sin- 
guli  tantum  in  singulis  disputationibus,  quarum  quaeuis  tres 
horas  non  excedat. 

21.  Eaedem  theses  imprimantur  pro  nostris  ómnibus,  qui 
eas  in  fine  cursus  propugnaturi  sunt,  authorum  nominibus  non 
expressis,  sed  satis  ad  id  sit  nomen  Jesu,  et  ut  intelligatur  in 
nostro  collegio  propugnan.  In  catalogis  etiam  lectionum  nomina 
nostrorum  professorum  subticeantur. 

22.  In  huiusmodi  solennibus  theologiae  ac  philosopiae  dispu- 
tationibus, ex  nostris,  quam  fieri  potest,  paucissimi  argumenten - 
tur,  sed  inuitentur  externi,  qui  id  officii  praestent  Condiscipuli 
quoque,  et  contra  philosophum,  praeter  condiscipulos,  studiosi 
theologiae  ad  disputandum  admittantur,  ne  professores  argu- 
mentari  cogantur.  Ante  omnia  vero  theses  offerantur  viris  pri- 
mariis,  qui  aderunt,  et  Patribus,  et  responsuro  atque  argumen- 
taturis  aliisque  publice  honoris  causa,  et  aliquot  praeterea  exem- 
plaria  hinc  inde  pro  aliis  dispergantur . 

23.  Casuum  conscientiae lectio  quotidie  habeatur  mane,  hora 
prima  lectionum,  pro  nostris  et  externis,  et  a  prandio  fiat  eiusdem 
lectionis  exacta  repetitio  more  theologicae  post  theologorum  re- 
petitionem  aliaue  hora  commoda.  Bis  vero  singulis  hebdomadis, 
quandiu  vnica  tantum  lectio  cassuum  habebitur,  instituantur 
practicae  eorumdem  casuum  conscientiae,  quibus  nostri  tantum 
casuistae,  ac  sacerdotes  omnes,  qui  poterunt,  intersint. 

24.  Bis  vero  singulis  hebdomadis,  quandiu  vnica  tantum  le- 
ctio casuum  habebitur,  instituantur  practicae  eorumdem  casuum 

c     In  margine:  Paulo  aliter  in  ordine  studiorum. 
d    Id.  Paullo  aliter  in  ordine  studiorum. 


728  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

conferentiae,  quibus  nostri  tantum  casuistae  ac  sacerdotes  omnes, 
qui  poterunt,  intersint.  Cum  vero  Scripturae  lectio,  quam  casui- 
stae audient,  instituetur,  tunc  vna  conferentia  sufticere  poterit. 

25.  Theologi  tertii  anni  audiant  matutinam  lectionem  ca- 
suum  conscientiae,  ad  cuius  tamen  pomeridianam  repetitionem 
et  conferentias  domesticas  non  obligantur,  cum  satis  sit  eos  theo- 
logiae  interesse;  cum  autem  Scripturae  lectio  instituetur,  non 
casus,  sed  Scripturam;  theologi  vero  primi  et  secundi  anni  ca- 
suum  eamdem  lectionem  audient. 

26.  Studiosis  theologiae  dentur  hi  tantum  libri:  biblia,  Ma- 
gister  sententiarum,  concilium  Tridentinum,  summa  D.  Thomae, 
uel  saltem  eae  partes  quae  explicantur,  ac  praeterea,  indicio  ma- 
gistri,  cum  approbatione  praefecti,  praesertim  si  dúos  iam  annos 
in  theologia  posuerunt,  quispiam  alius  ex  scholasticis.  lilis  uero, 
qui  dant  operam  casibus  concien tiae,  iidem  libri  tradantur,  ex- 
cepto D.  Thoma,  cuius  loco  habeant  aliquem  casuistam,  judicio 
magistri,  cum  approbatione  praefecti.  Studiosis  philosophiae 
dentur  Aristotelis  libri,  quiexponuntur,  ac  etiam  plures,  si  suppe- 
tent.  Praeterea  Toletus,  Fonseca,  et  aliquis  interpres,  suo  quis- 
que tempore,  indicio  magistri,  cum  approbatione  praefecti;  et 
ómnibus  nonnuUi  humaniorum  et  graecarum  litterarum  libri,  iu- 
dicio praefecti,  ut,  quibus  diebus  vacatur,  aliquid  temporis  iis  stu- 
diis  tribuant. 

27.  Lectiones  ordinarias,  et  litterarias  quasuis exercitationes, 
nostris  relinquere  nullo  modo  permittatur,  nec  quispiam  ab  illis 
sine  summa  necessitate  eximatur.  Lectiones  vero  non  nisi  graui 
de  causa  intermittantur,  ñeque  vacationes  facile  concedantur. 

28.  In  singulis  humaniorum  litterarum  scholis  usque  ad  in- 
fimam  inclusiue,  deinceps  graece  doceatur,  seruata  proportione 
cuiusque  classis,  et  eius  linguae  magna  cura  habeatur. 

29.  Posthac  in  quadragesima,  inferiorum  classium  magistri 
ne  doceant  hora  sexta  matutina  cum  tanto  incommodo  et  labore; 
sed  hora  nona  docere  aggredientes,  finem  suis  lectionibus  impo- 
nant  hora  undécima  et  dimidiata,  sicut  vesperi  hora  quinta  cum 
dimidia,  exceptis  diebus  sabbati,  ut  supra  numero  12.  Superiores 
autem  classes  vna  hora  tardius  sólito,  videlicet  casuum  nona, 


VisiTATio  R.  P.  Laurentii  Magii  729 

caeterae  10.^  docere  incipiant,  et  idem  aliis  ieiuniorum  diebus 
obseruetur . 

30.  Pomeridiana  lectionum  repetitio  quadragesimae  ac  ie- 
iuniorum  tempore  in  ómnibus  humaniorum  litterarum  classibus, 
partim  in  dimidiam  horam  anteprandianam  post  XI. ^"^,  partim  in 
alterara  dimidiam  vespertinam  post  quintam  (exceptis  diebus  sab- 
bati,  ut  supra  n.  12)  transferatur  et  a  propriis  magistris  fiat.  In 
classibus  uero  theologiae  ac  philosophiae  eadem  repetitio,  post 
absolutas  earum  lectiones  vespertinas,  per  dimidiam  saltem  ho- 
ram fiat,  doñee  de  huius  repetitionis  ratione  ac  tempore  aliud  con- 
stituatur. 

31.  In  classe  rhetoricés  praeceptorum  lectio  nunquam  in- 
termittatur,  nec  vilo  modo  ea  doceantur,  quae  ad  rationem  illius 
scholae  non  pertinent.  Singulis  vero  sextis  feriis  doctrina  chri- 
stiana,  sicut  in  aliis  classibus,  explicetur;  tametsi  obligandi  non 
sunt  discipuli,  ut  eam  memoriter  recitent 

32.  Declamationes  omnes,  quas,  a  suis professoribus  compo- 
sitas,  rhetoricés  ac  humanitatis  studiosi  solenniter  recitant,  eius- 
modi  sint,  quae  cum  eruditione  pietatem  redoleant:  et  illae  vix 
in  theatro  per  modum  scoenae  at  iudicii  agantur,  sed  oratorie 
sine  scoenico  apparatu  ordinarie  pronuntientur,  et  quidem  non 
diebus,  quibus  docendum  est,  sed  aliquo  die  festo  non  celebri. 
Magistri  vero,  qui  has  declamationes  scripserunt,  cum  declama- 
toribus  ne  conuiuentur. 

33.  Sit  integer  dies  hebdomadariae  recreationis  pro  ómnibus 
classibus  a  Paschate,  quando  non  sunt  dúo  festa  in  hebdomade, 
aut  vnum  cum  dimidio  (ut  cum  fit  Rectoris  vniuersitatis  proces- 
sio,  ac  vespertinae  preces  in  aliquo  festi  peruigilio  decantantur), 
autdemum  vnum,  cum  incidit  in  feriam  quartam  uel  quintam.  Re- 
liquo  anni  tempore  post  Remigialia,  a  prandio  tantum  vacetur, 
exceptis  theologis  et  philosophis,  quibus  liberum  erit  etiam  mane 
vacare  uel  docere;  quibus  uacantibus  caeteri  professores  per  duas 
tantum  horas  in  schola  versentur. 

34.  Remissiones  studiorum  in  aestate  pro  theologis  et  phi- 


e    In  margine:  Alias  in  ordine  studiorum. 


73o  MoNUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

losophis  nuUae  introducán  tur,  cum  caloris  vehementia  hic  esse 
diuturna  non  soleat,  sed  vacetur  duobus  ad  summum  mensibus, 
inchoatis  uacationibus  ad  calendas  Augusti. 

35.  Caeterae  vero  classes  a  festo  D.  Joannis  Baptistae,  ut 
hactenus  consueverunt,  binis  horis  tantum  in  opere  versentur, 
tum  mane  (superioribus  classibus  dimidia  hora  citius  sólito  suas 
lectiones  inchoantibus),  tum  vespere,  hoc  addito,  vt  simul  vna  le- 
ctio  detrahatur,  ne  tempus  scholasticis  exercitationibus  subtraha- 
tur.  Mense  autem  Septembri  prima  et  secunda  classis  tribus  he- 
bdomadis;  caeterae  omnes  duabus  vacent. 

36.  Quod  ad  Natalitiam  vacationem  attinet,  superiores 
omnes  classes,  etiam  theologica,  doceant  vsque  ad  uigiliam  Na- 
talis  Domini  exclusive,  et  lectiones  suas  resumant  postridie  Epi- 
phaniae.  In  paschali  vero,  a  dominica  palmarum  vsque  ad  domi- 
nicam  in  albis,  vt  hactenus,  vacare  possunt.  In  caeteris  scholis, 
hoc  binae  vacationis  tempore  duabus  tantum  horis  ante  et  toti- 
dem  post  prandium  magistri  occupentur.  De  caeteris  huiusmodi 
particularibus  vacationibus  servetur  collegii  consuetudo,  atque 
in  ómnibus  pares  sint  philosophi  cum  theologis. 

37.  Quando  calendae  Octobris  in  diem  dominicum  vel  lunae 
inciderint,  instauratio  studiorum  fiat  die  lunae;  si  uero  die  mar- 
tis  aut  mercurii  erunt  calendae,  ipso  calendarum  die  lectiones 
inchoentur.  Quod  si  in  diem  jovis  aut  veneris  uel  sabbati  calen- 
das incidere  contigerit,  tune  próximo  die  lunae  studiorum  ini- 
tium  fiat,  habita  prius  elaborata  de  studiis  litterarum  oratione  ab 
aliquo  e  nostris,  siue  primae  siue  secundae  magister  sit,  siue 
alius  quispiam  idoneus. 

38.  Professio  fidei,  iuxta  decretum  et  formulam  Pii  IIII,  quot- 
annis  fiat,  circa  studiorum  instaurationem,  a  nostris  ómnibus 
Patribus,  professoribus,  scholasticis,  simul  in  sacello  domestico, 
ubi  Htaniae  recitentur  ante  altare,  ñexis  genibus,  Superiore  prae- 
sente,  caeteris  ómnibus  eadem  repetentibus,  quousque  ad  vltima 
iuramenti  verba  perueniatur,  quae  singuli,  manu  posita  super 
apertum  missale,  pronuntiabunt. 

39.  Nostrorum  scripta,  praeter  ea,  quae  excipiuntur  indies 
in  scholjs,  et  quidem  condiscipulis  externis  ne  facile  mutuo  den- 


VisiTATio  R.  P.  Laurentii  Magii 


73i 


tur.  Nostri  uero  in  cubiculis  nihil  scriptitent,  nec  multitudine 
aliorum  scriptorum  sine  facúltate  Superioris  et  iudicio  praefecti 
ac  praeceptoris  vtantur. 

40.  Praeceptores  sacerdotes  excipiendis  confessionibus, 
quoad  eius  fieri  potest,  non  grauentur,  ut  toti  esse  possint  suis 
studiis,  quo  suis  auditoribus  pro  dignitate  officii  satisfaciant. 

41.  Quo  tempore  uel  sacra  fiunt  in  sacello  scholarum,  uel 
lectiones  habentur  in  ómnibus  gymnasiis,  nullus  in  area  schola- 
rum inambulare  permittatur,  quod  Superioribus  ac  studiorum 
praefectis  máxime  commendatum  sit. 

42.  Pro  scamnis,  campana,  scholis,  scholarumue  fenestris 
conseruandis  aut  reficiendis,  nihil  omnino  a  scholaribus  corroge- 
tur  aut  accipiatur,  sed  collegium  ea  omnia  praestet.  Pro  conui- 
ctoribus  tamen  poterunt  esse  certa  scamna,  quae  eorum  colle- 
gium illis  paret  ac  etiam  reficiat.  Ouod  si  extra  tempus  lectio- 
num  conuictores  aliquid  frangant  in  iis  classibus,  quibus  ad 
agendam  recrea tionem  vtuntur,  id  ipsi  resarciant. 

43.  Pro  candelis,  quae  scholaribus  necessariae  sunt  in  clas- 
sibus ad  audiendas  lectiones  hyemales,  licet  illis  pecuniam  indi- 
cere,  quae  tamen  omnino  curandum  est  ne  in  nostras  illa  manus 
veniat,  sed  statim  emantur  candelae,  quarum  quaeque  classis 
suam  partem  apud  se  clausam  habeat.  Si  quid  vero  illius  pecu- 
niae  supererit,  in  vsum  illorum  aut  pauperum,  et  quidem  ordi- 
narie  Claromontanorum  nostrorum,  tantum  conuertetur.  Quod 
ad  nostros  scholasticos  attinet,  collegium  superius  suis,  suis  item 
inferius  prouideat. 

44.  Instituatur  circa  festum  D.  Joannis  Baptistae  exerci- 
tatio  magistrorum,  hoc  est,  in  qua,  qui  docere  debent,  docen- 
di  munus  doceantur ,  ac  tum  habeant  lectiones  suas  in  refecto- 
rio. Hi  vero  sint  rhetores,  et  qui  illo  anno  philosophiae  cur- 
sum  absoluent,  nisi  ad  theologiam  audiendam  immediate  desti- 
nentur. 

45.  Quaecumque  de  studiis  superius  ordinata  sunt,  ita  ob- 
seruentur,  donec  formula  studiorum  Societatis  confirmata  huc 
mittatur;  cui  si  quid  ex  his  minus  consonum  esse  deprehensum 
fuerit,  secundum  illam  omnino  emendetur,  vel  etiam  expungatur. 


732  MONUMENTA  PAEDAGOGICA  S.  J. 

In  caeteris  vero,  quae  in  his  ordinationibus  non  attinguntur, 
consuetudo  collegii  obseruetur. 

CATALOGUS  DIERUM  QUIBUS  DOCETUR  CATECHISMUS 

Omnibus  diebus  dominicis,  exceptis  tribus,  uidelicet  palma- 
rum,  Resurrectionis,  Pentecostés,  et  iis,  in  quos  incidit  publica 
supplicatio,  vel  festum  aliquod  Christi  Domini  aut  Beatissimae 
Virginis,  omniumue  Sanctorum. 


Diebus  item  festis  sequentibus  docetur: 

S.  Matthiae,  24  Februarii. 

Feria  2.*  post  Pascha. 

SS.  Philippi  et  Jacobi,  i  Maii. 

Feria  2  *  post  Pentecosten. 

II  j 

24)Junii. 

SS.  Petri  et  Pauli  

.  29) 

S.  Mariae  Magdalenae  

22  ) 

^^{Augusti. 

•  9| 

.  iSjOctobris. 

.  28) 

!  Novembris. 
.  30' 

S.  Thomae  Apostoli  

.    21 1 

26>Decembris. 

.    27 1 

Caeteri  dies  festi  omittuntur.  Docetur  uero  a  quadrante  post 
octauam  usque  ad  nonam. 

CIRCA  ISSIACANAM  RÉCREATIONEM 

I .  Cum  Issiacum  locus  sit  máxime  opportunus ,  ut  illuc  se 
nostri  recipiant,  non  solum  recreationis  gratia,  sed  etiam  ad  pe- 
ricula  pestilentiae  deuitanda,  illius  magna  cura  habeatur,  et  hor- 


VisiTATio  R.  P.  Laurentii  Magii  733 

tus  bene  colatur,  atque  habitationes  ad  commodiorem  collegii 
usum  subinde  aptentur. 

2.  Quia  domus,  qua  vtimur,  cum  horto  et  prato  adiuncto, 
nostris  vsibus  satis  superque  sufficere  uidetur,  altera  domus  cum 
agris  locari  potest,  vt  fit,  sic  tamen,  vt  omnino  separata  maneat, 
sicuti  iam  est,  nec  vllus  transitus  interius  fiat  in  pariete,  vtramque 
domum  et  aream  cum  hortis  diuidente,  quandiu  eam  locari  conti- 
gerit.  Pratum  vero,  quod  ex  opposita  parte  domui  nostrae  ac 
horto  adiacet,  non  locetur,  sed  pro  vsibus  nostris  retineatur. 

3.  Nostri  Issiacum  mittantur  recreatum  hac  ratione.  In 
hyeme,  quo  tempore  vacari  soletper  dimidium  tantum  hebdoma- 
dae  diem,  non  nisi  semel  intra  Natalitia  festa  die  aliquo  feriali; 
semel  item  aliquo  die  carnis  priuii  illic  prandium  sumant.  A  Pa- 
sábate uero  usque  ad  Remigialia,  illic  prandeant  ordinarie  diebus 
recreationis  hebdomadariae:  sed  a  Pentecoste  ad  Assumptionem 
saltem  B.  Virginis,  etiam  coenent. 

4.  Cum  Issiacum  eundum  fuerit  (quod  diebus  festis  celebri- 
bus  fieri  non  debet),  mittantur  omnes,  qui  iré  poterunt,  praeser- 
tim  qui  literis  dant  operam,  et  qui  praeterea  eiusmodi  recreatio- 
nis indigent.  Caeteri  etiam  coadiutores  saltem  per  vices  eant. 
Superiores  quoque  collegii  semper  illis  adsint  similiter  per  vices. 

5.  In  aestate  summo  mane  ex  collegio  illuc  discedatur, 
nempe  audito  sacro,  statim  post  dimidiam  horam  matutinae  ora- 
tionis,  quam  postea  Issiaci  perficiant.  Aliqui  tamen  sacerdotes 
cum  assignatis  sociis  ante  praedictum  sacrum  dimitti  poterunt, 
qui  Issiaci  in  domestico  sacello  sacrificent ,  ne  nimis  tarde  e  col- 
legio discedere  cogantur. 

6.  Qui  vero  domi  mansuri  sunt,  absoluant  sine  interruptione 
suam  orationem,  ad  cuius  etiam  finem  signum  dabitur,  et  ad 
omnia  quoque  alia  suo  tempore,  perinde  ac  si  caeteri  adessent.  In 
mensa  tamen  legatur  tune  alius  aliquis  liber,  ne  ordinariae  lectio- 
nis  contextus  filumque  impediatur;  et  interdiu  suam  recreationem 
et  reliqua,  sicut  caeteri,  habeant;  nihil  tamen  in  mensa  cantetur. 

7.  Euntibus  Issiacum  concedí  potest  ut  digrediantur  ambu- 
lationis  causa,  si  qui  id  petant,  dummodo  frequentiam  hominum, 
et  loca  minus  conuenientia  deuitent.  Interdiu  vero  nuUus  egredi 


734  MONUMENTA  PaedagOgica  S.  J. 

spatiandi  causa  facile  permittatur,  ne  ob  aestus  feruorem  valetudo 
periclitetur. 

8.  lentaculum  detur  Issiaci,  non  in  coUegio,  nisi  forsan 
aliqui  tarde  discedant ,  uel  alioqui  egeant.  Neque  vero  opus  est 
expectare,  ut  omnes  Issiaci  conuenerint,  quo  illis  simul  ientacu- 
lum  detur,  sed,  prout  perueniunt  ac  petunt,  a  decreto  distributore 
detur,  quod  constitutum  fuerit. 

9.  Habeatur  Issiaci  catalogus  nostrorum,  non  secus  ac  in 
collegio,  prope  ianuam  domus,  vt  singuli  aduenientes  notari  pos- 
sint,  ac  detrahi  illorum  signa  cum  discedunt. 

10.  Quandiu  nostri  Issiaci  sunt,  curam  ianuae,  quae  claue 
obserata  semper  sit,  aliquis  habeat,  qui  nullum  externum  intro- 
ducat,  neminem  e  nostris  ante  tempus  dimittat,  sine  peculiar! 
facúltate. 

11.  Ad  examen  antemeridianum  Issiaci  ne  pulsetur,  nec 
quispiam  ad  illud  obligetur:  nemo  tamen  illud  faceré  prohibeatur, 
sed  cuiusque  arbitrio  ac  deuotioni  liberum  id  relinquatur. 

12.  Ad  vtramque  mensam,  tam  prandii  quam  coenae,  pul- 
setur, benedicatur,  gratiae  dentur,  silentium  seruetur,  singulis 
sua  detur  separata  cibi  portio,  prout  in  collegio  fieri  solet. 

13.  In  prima  mensa  cantari  possunt  quae  pietatem  redo- 
leant,  posteaquam  vnum  aut  alterum  caput  ex  aliquo  pio  libello 
lectum  fuerit.  In  2.**  quoque  legatur  aliquid  ex  eodem  libello, 
non  item  cantetur.  Alias  per  totum  diem  can  tari  liceat,  dummodo 
ea,  quae  cantantur,  et  ipsa  música  honesta  sint. 

14.  Cibi  apponantur  loco  ac  tempori  conuenientes,  in  qui- 
bus  aliquid  extraordinarium  dari  poterit  pro  indicio  Superioris,  et 
quidem  fructus,  qui  communiter  habentur,  ne  desint,  ex  quibus 
aliquid  etiam  in  ientaculo  detur.  Merenda  dari  non  solet;  indul- 
geri  volentibus  potest.  Haustus  interdiu  petentibus  non  negatur, 
quemadmodum  nec  vesperi  domum  post  coenam  reuersis,  si 
poscant. 

15.  Ministrent  mensis  ii,  qui  alioqui  in  collegio  ministraturi 
eránt.  Officia  vero  domestica  inter  scholasticos,  et  praesertim 
nouitios,  si  qui  adfuerint,  fere  distribuantur,  ut  coadiutores  re- 
spirare ac  recreari  possint,  excepta  culina,  quae  peritum  requirit. 


ViSiTATio  R.  P.  Laurentii  Magii  735 

16.  Quando  coenatur  Issiaci,  prandeatur  vna  hora  citius  so- 
lito,  ut,  coena  etiam  maturius  finita,  omnes  ante  solis  occasum  ad 
collegium  se  referrepossini,  incipientes  abire  post  finem  secundae 
mensae.  Alias,  ita  discedant,  ut  hora coenae  in collegio  esse  possint. 

17.  Post  prandium  pulsetur  ad  Aue  Maria  hora  consueta;  et 
quando  ibi  coenatur,  pulsus  ad  finem  recreationis,  quaeper  horam 
saltem  duret,  sit  etiam  ad  litanias,  quae  in  collegio  vesperi  reci- 
tari  debuissent.  Tum  et  cantare  et  ludere  liceat  vsque  ad  coenam. 
Quando  autem  prandetur  tantum,  litaniae  in  collegio  vesperi  re- 
citentur. 

18.  Ludi,  quibus  vti  licebit,  hi  sunto,  non  alii,  videlicet: 
lusus  pyramidum,  proiectio  tabellarumsupermensam,  iactuslapi- 
dum  ad  metam,  item  lusus  globorum  maiorum  ad  annulum  fer- 
r¿um  terrae  infixum  et  versatilem  cum  longiore  malleo  ligneo, 
atque  etiam  scaccorum. 

19.  Issiaci  nemo  vel  solus  uel  etiam  cum  socio  pernoctet, 
nisi  forsan  ex  iudicio  medici  aliquis  aegrotus,  mutandi  aeris  grada, 
illuc  ad  aliquot  dies  necessario  transmittendus  sit,  quo  casu  fide- 
lis  socius  illi  adiungatur,  et  frequenter  visitentur,  praescripto 
illis  modo,  quo  illic  se  gerere  debeant. 

20.  Issiacum  nemo  eat  prandendi  coenandiue  gratia,  nisi 
quando  itur  ab  ómnibus.  Multo  uero  minus  illuc  ducantur  externi, 
neque  etiam  conuictores  pauperesue,  siue  Regii,  siue  Claromon- 
tani,  sed  pro  illis  alicubi  extra  ciuitatem  conducatur  aliqua  do- 
mus  conueniens,  quo  nonnunquam  deduci  possint,  relaxandi 
animi  gratia. 

21.  Quibus  diebus  non  exitur,  cum  tamen  hebdomadariae 
recreationis  dies  sint,  nostri  suam  recreationem  interdiu  domi 
habeant,  in  qua  et  cantare,  et  ludere  possint  iis  ludis,  quos  Supe- 
rior ex  concessis  in  collegio  conuenire  iudicauerit,  et  tune  non 
facile  pateat  externis  aditus  in  collegium,  vel  certe  eo  non  dedu- 
cán tur,  unde  nostri  exaudir  i  possint. 

LEGES  A  NOSTRIS  ISSIACI  SERUANDAE 

I.  Quilibet,  cum  primum  Issiacum  peruenerit,  recta  ad  sa- 
cellum  se  conferat,  aliquid  pro  sua  deuotione  oraturus. 


736  MONUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

* 

2.  Qui  suam  orationem  in  collegio  non  absoluerunt,  ii  pro 
suo  commodo  eam  perficiant. 

3.  Eundo  Issiacum,  ac  redeundo,  ne  multi  simul  eant,  nec 
in  aliorum  hortos  domosue  ingrediantur,  neque  per  loca  frequen- 
tia  transeant. 

4.  Nemo  quicquam  ex  horto  colligat  sine  facúltate,  sed 
omnia  integra  relinquat. 

5.  Nemo  currat  saltetue,  aut  incomposite  se  habeat,  sed 
vbique  modestiae  memor  sit. 

6.  Nemo  quicquam  pingat  in  parietibus  arboribusue,  aut 
scindendo  designet. 

7.  Nemo  vUum  ludi  genus  introducat,  sed  concessis  con- 
tentus  sit. 

8.  Nemo  ludat  post  prandium,  priusquam  ad  ludendum 
signum  detur. 

9.  In  ludendo  ne  litigent,  neue  irascantur,  sed  hilaritati  cum 
religiosa  modestia  operam  dent. 

10.  Qui  ludendo  vincitur,  oret  Aue  Maria,  aut  cantet  Laú- 
date Dominum  omnes  gentes,  etc.,  uel  quid  aliud. 

11.  Qui  vno  ludo  aliquandiu  lusit,  cedat  alteri,  ludere  vo- 
lenti,  si  loci  angustia  id  requirat. 

12.  Nemo  sine  facúltate  discedaf,  et  quilibet  domum  rever- 
tatur  cum  assignato  prius  socio,  nisi  alterum  Superior  dederit. 

CIRCA  COLLEGIUM  CONUICTORUM 

InSTRUCTIONES  COMMUNES  OMNIBUS  NOSTRIS  QUI  INTER  CONUI- 
CTORES  DEGUNT  QUAE  AD  COMMUNE  SOCIETATIS  BONUM  PER- 
TINENT. 

Capul  I.*^ 

1 .  Regulas  consuetudinesque  Societatis  non  minus  diligen- 
ter  obseruabunt,  quam  si  in  propriis  eius  collegiis  versarentur:  et 
si  quid  in  eo,  quod  obeunt,  muñere  dubium  aut  difficile  occurre- 
rit,  ad  Superiorem  confugient. 

2.  In  iis,  quae  ad  Dei  Opt.  Max.  honorem  et  gloriam,  bonum 
Societatis  nomen  et  animarum  salutem  pertinent,  strenuos  se 


Visita  TIO  R.  P.  Laurentii  Magii  737 

imprimis  exhibeant ;  ñeque  beneuolentiae  conuictorum  aut  pa- 
rentiim  rationem  habeant,  sed  solum  maiorem  Dei  gloriam  in 
ómnibus  quaerant. 

3.  Unusquisque,  ubi  se  occasio  dederit,  de  rebus  Societatis, 
aut  personis,  quae  in  illa,  máxime  inter  conuictores,  versantur, 
cum  prudentia  et  ea,  quae  religiosos  decet,  grauitate  agat;  ita 
enim  et  sibi  et  aliis  maiorem  apud  conuictores  cum  aedificatione 
auctoritatem  conciliabunt.  Atque  ob  eandem  causam,  nostri  et 
inter  se  et  cum  Superiore  arctissimo  unionis  et  charitatis  vinculo 
coniungantur. 

4.  Si  quis  vel  convictores  vel  fámulos  domi  aut  foris  in  re 
alicuius  momenti  deliquisse  cognouerit,  cum  ea,  qua  par  est,  pru  - 
dentia,  primarium  moneat,  máxime  vero  si,  quod  gestum  est,  ali- 
quem  nostrorum  attingat:  atque  idcirco  expedit  singulis  genera- 
lem  collegii  ordinem  esse  perspectum. 

5.  Quando  cum  conuictoribus  versantur,  studeant  colloquia 
in  vtilem  finem  referre,  et  si  quid  minus  congruum  occurrerit, 
auertere,  memores  se  religiosos  esse.  Sermones  vero  de  rebus 
spiritualibus  ita  misceant,  vt  ne  vllum  ad  religionem  pellicere 
velle  videantur,  sed  de  virtute  rebusque  ad  animae  salutem  spe- 
ctantibus  tanta  cum  simplicitate  ac  prudentia  disserant,  vt  omnes 
ad  verum  christiani  hominis  officium  et  virtutis  studium  instruere 
videantur,  quod  in  primis  curae  esse  debet  confessariis  et  con- 
gregationum  praefectis. 

6.  Familiaritatem  cum  conuictoribus  nimiam  caueant,  ñeque 
vUi,  quantumuis  studiosus  esse,  aut  ad  perfectionem  aspirare  vi- 
deatur,  quae  Societatis  nostrae  sunt,  aut  in  nostris  collegiis  se- 
creto fiunt,  aperiant,  seque  ipsis  nimis  communicent.  Cautum 
enim  imprimis  ac  prudentem  esse  oportet,  qui  cum  huiusmodi 
colloquitur. 

QUAE  AD  PUBLICAM  DISCIPLINAM  SPECTANT 
Capul  2.*" 

7.  Nullus  quouis  ludi  genere,  vel  domi,  uel  foris  cum  con- 
uictoribus vtatur;  nec,  illis  praesentibus,  inter  se,  nisi  cum  toto 
die  rusticantur,  et  valde  modeste,  et  non  nisi  iis  ludis,  qui  no- 

MoNUMENTA  Paedagogica  S.  J.  47 


738  MONUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

stris  permittuntur  Issiaci;  neque  cantet,  aut  quaeuis  instrumenta 
música  pulset  sine  licentia;  neque  vllam  poenitentiam  aut  mor- 
tificationem  coram  illis  obeat. 

8.  Nullus  quauis  de  causa  proprii  cubiculi  claues  conuicto- 
ribus  concedat,  vel  illis,dum  ipse  abest,  aditum  relinquat.  Expedit 
etiam  ne  quis  admittatur  in  eorum  cubicula,  quibus  aliquod 
officium  commissum  est,  vt  procura torum,  sartoris  et  similium. 

9.  Nemo  ientaculum  sumat  extra  locum,  ad  id  pro  nostris 
assignatum:  multo  minus  decet  quicquam  vel  petere  vel  accipere 
a  promo,  coquo  et  similibus,  siue  pro  se,  siue  pro  alio  quouis, 
sine  licentia. 

10.  Caueant  ne  apud  preceptores  vel  alios  superiores  colle- 
gii,  nec  praefectos,  pro  ullo  conuictorum  intercedant,  siue  vt  de- 
lictorum  veniam  obtineant,  siue  ut  ad  superiorem  classem  pro- 
moueantur,  nisi  re  prius  cum  primario  communicata. 

1 1 .  Famulis,  praeter  ea,  quae  ad  cubiculi  sui  munditiem  per- 
tinent,  et  sólita,  quae  pueris  debentur,  officia,  nemo  quicquam 
praecipiat,  vestesque  proprias  aut  calceos  purgandos  tradat,  ne- 
que eos  foras  mittat  sine  licentia  Superioris. 

12.  Quando  alicui  mandata  erit  cura  vel  domi  manendi,  uel 
domo  cum  conuictoribus  exeundi,  quae  ad  rem  pertinere  nouerit, 
cum  omni  diligentia  praestet. 

QUAE  AD  BONUM  CONUICTORUM  PERTINENT 

Capiit  ni.'^ 

13.  Nihil  plañe  detur  conuictoribus  describendum  sine  pri- 
marii  licentia,  neque  vel  donum,  vel  mutuum  (nisi  forte  liber  ali- 
quis  et  scripta  earundem  lectionum  ad  breue  tempus),  vel  deposi- 
tum  ab  illis  accipiatur. 

14.  Oui  negotii  aliquid  cum  conuictoribus  tractare  debent, 
id  eo  tempore  ac  modo  perficiant,  quo  neque  illorum  studia  et 
exercitia,  neque  collegii  ordinem  interturbent. 


VisiTATio  R.  P.  Laurentii  Magu 


739 


OFFICIUM  PRIMARII 

DE  IIS  QUAE  AD  EIUS  PERSONAM  ET  TOTIUS 
COLLEGII  CONUICTORUM  ADMINISTRATIONEM  PERTINENT 

CapiU  i,^ 

1 .  Primarius  immediatum  superiorem  habet  Rectorem  colle- 
gii  Societatis,  cuius  apud  conuictores  uicem  gerit,  his  máxime 
in  rebus,  vt  oratione  sanctisque  desideriis  illud,  velut  humeris 
suis,  sustineat.  Charitatis,  humilitatis,  obedientiae,  quam  ipsesuis 
superioribus  praestare  debet,  caeterarumque  virtutum  exemplo 
praeeat,  diligenterque  inuigilet,  vt  et  fratres  nostri  communes 
Societatis  suorumque  officiorum  regulas  obseruent,  et  pueri,  tum 
in  pietate  christiana  caeterisque  virtutibus,  tum  in  literis,  profi- 
ciant. 

2.  Communes  regulas  ipse  etiam  seruet,  ac  singularitatem 
in  cibo,  indumentis  et  aliarum  rerum  vsu,  quantum  fieri  potest, 
euitet;  ac  familiaritate  indulgentiaque  cum  quibusdam,  caeteros 
ne  offendat. 

3.  Sit  sollicitus  neminister,  praefecti  cubiculorum,  reliqui- 
que  officiales  suis  desint  officiis,  omissis  etiam  aliis,  quae  illum 
possent  impediré;  eosque  interdum,  vt  norit  quomodo  se  quisque 
in  quotidianis  exercitiis  gerat,  crebrius  vero  in  eundem  finem  etiam 
pueros  visitet. 

4.  Nullam  consuetudinem  antiquabit,  neque  nouam  indu- 
cet,  sed  conuictores  gubernabit  iuxta  eorum  regulas,  et  instru- 
ctiones  a  superioribus  sibi  traditas;  nec  in  ratione  victus  atque 
pensionis  quicquam  mutabit  sine  Rectoris  consensu. 

5.  Conuictores,  quos  ipse  ordinarie  admittet,  erunt  vt  mí- 
nimum duodenes,  et  ad  quartam  classem  apti.  In  aetate  vero  de- 
cem  annorum,  et  aptitudine  ad  quintum  ordinem,  Rector  poterit 
dispensare;  raro  id  tamen  et  cum  personis  illustrioribus,  vel  bene 
de  nobis  iam  meritis,  vel  in  posterum  necessariis;  alias  nulla 
prorsus  fiat  dispensatio  sine  consensu  Pro uincialis.  Fámulos  vero 
collegii  admittet,  cum  aetate,  tum  doctrina,  quoad  fieri  poterit, 
prouectiores,  quam  quarta  classis  exigat. 


740  MoNUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

6.  Cum  ómnibus,  qui  ad  conuictum  admittantur,  haec  fiat 
pactio,  vt  per  singulos  trimestres  pensionis  solutionem  antici- 
pent.  Externi  etiam  habeant  in  hac  civitate  fideiussorem,  qui  ad 
id  se  obliget,  illisque  de  rebus  ómnibus,  ac  praesertim  de  hospi- 
tio,  si  opus  sit,  infirmitatis  tempore  prouideat. 

7.  Qui  ex  aliis  collegiis  a  parentibus  educuntur,  non  facile 
admittantur,  nisi  id  ipsi  desiderent  atque  studio  proficiendi  pe- 
tant.  Neque  vero  propter  aetatem  grandiorem  aut  nationem  quis- 
quam  repudietur,  modo  adsint  caetera,  quae  desiderantur  in  stu- 
dioso  adolescente,  velitque  collegii  regulas  obseruare.  Caeteris 
tamen  paribus,  praeferantur  qui,  propter  nobilitatem  aut  alias 
causas,  reipublicae  amplius  profuturi  creduntur. 

8.  Singulis  hebdomadis  cum  aliqua  praefectorum  parte  ita 
conferat,  vt  singulis  quindecim  diebus,  vel  saltem  tertia  quaque 
hebdómada,  cum  ómnibus  agat,  máxime  de  iis,  quae  in  pueris 
emendanda  videntur,  et  in  quibus  collegii  disciplina  laxatur;  de- 
mum  quae  ad  maiorem  illorum,  tum  in  pietate,  tum  in  literis 
profectum  valebunt.  Si  quae  vero  alicuius  momenti  proponantur, 
ea  in  libellum  referat,  ne  forte  memoria  excidant;  illa  praecipue, 
de  quibus  cum  Rectore  aut  Prouinciali  agendum  putat. 

9.  Crebro  et  magna  charitatis  significatione  alloquatur  sub- 
ditos fratres,  eorumque  necessitatibus,  non  corporis  tantum,  sed 
multo  magis  animae,  paterno  prospiciat  affectu.  Si  quem  vero  in- 
telligat  graai  tentatione  pulsari,  Rectorem  statim  admoneat. 
Nulli  denique  conuictorum  se  familiarem  exhibeat,  sed  erga 
omnes  paternam  beneuolentiam,  cum  auctoritate  atque  seueritate 
debita  coniunctam,  ostendat. 

10.  Videat  scripta  et  literas  omnes,  quae  ad  nostros  mittun- 
tur,  et  quas  ipsi  aliis  scribunt.  Res  autem  vanas,  aut  quae  aliqua 
ratione  offendere  possent,  neminem  scribere  permittat,  nec  sigil- 
lum  quemquam  habere  sinat  absque  Prouincialis  facúltate. 

11.  Nec  ipse,  nec  alii  e  fratribus  in  vrbem  egredientur,  sine 
facúltate  Rectoris,  ad  aliqua  negotia  trac  tanda,  aut  ad  aulam  re- 
giam,  inuisendasue  personas  illustriores. 

12.  Non  facile  permittet  conuictoribus  domo  egredi,  nec 
sine  comité;  cum  vero,  e  nostris  vnus  egreditur,  plures  conuictó- 


VisiTATio  R.  P.  Laurentii  Magii  741  ■ 

res  duobus  ordinarie  secum  habeat:  quo  porro  die  exeundum  es; 
ambulandi  gratia,  nulli  praefectorum  conceda  tur  vt,  absque  oc- 
cupatione  necessaria,  domi  maneat;  et  tunc  eius  contubernales 
cum  alio  praefecto  duci  poterunt. 

13.  Tempore,  orationi  matutinae  et  aliis  exercitiis  assignato, 
sit  aliquis  qui  obseruet,  num  omnes  suo  fungantur  officio ,  quod 
etiam  minister,  et  aliquando  primarius,  ipsi  per  se  facient. 

14.  Syndicum  domi  constituat,  cuius  officium  erit  obseruare 
in  ómnibus,  quae  ad  honestatem  et  decentiam  externam  perti- 
nent.  Praeter  hunc  alios  etiam  habeat  particulares  syndicos  secre  - 
tos in  singulis  classibus,  iuxta  conuictorum  distributionem ,  vt 
intelligat  num  ordo  constitutus,  cum  a  nostris,  tum  a  pueris 
obseruetur,  praesertim  in  ecclesia,  recreationibus ,  aliisque  id 
genus  locis  ac  temporibus. 

15.  Non  permittat  esse  in  nostrorum  cubiculis  arma,  quam- 
uis  sint  conuictorum,  sed  ea,  sicut  et  alia,  quae  collegio  solent 
esse  vsui,  in  aliquo  ad  id  deputato  loco  seruentur. 

16.  Quando  nostri  ad  sacram  communionem  accessuri  sunt, 
curet  vt  id  faciant  simul  omnes,  scholastici  cum  vestibus  nigris, 
coadiutores  cum  paliis,  et  separati  ab  externis  ac  conuictoribus, 
quantum  locus  feret. 

DE  IIS  QUAE  PARTICULAREM,  CUM  IN  PIETATE,  TUM  IN  LITERIS, 
PROFECTUM  ATTINGUNT 

Caput  n.^ 

17.  Singulis  mensibus  semel,  in  quadragesima  vero  singu- 
lis diebus  veneris,  exhortationem  ad  conuictores  ordinarie  habeat 
primarius,  si  possit,  uel  certe  curet  ipse  vt  habeatur  ab  alio,  qui 
ad  virtutem  suarumque  regularum  obseruationem  illos  excitet. 
Curet  etiam  vt,  qui  tum  primum  in  conuictum  admittuntur,  post 
aliquot  dies  generalem  totius  vitae  confessionem  instituant. 

18.  In  correctionibus  et  poenitentiis  iniungendis,  rationem 
•habeat  dispositionis  personarum  et  aedificationis  vniuersalis  ac 
particularis  eorum  ad  gloriam  Dei.  Caueat  etiam  in  reprehensio- 
nibus  et  correctionibus  puerorum,  máxime  publicis,  ne  vllam  det 


742  MOÑUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

iracundiae,  vindictae,  vel  alterius  sinistri  affectus  significa- 
tionem. 

19.  Curet  in  mensae  benedictione  ac  gratiarum  actione,  le- 
ctione  Ítem,  quae  refectionis  tempore  habetur,  eadem  omnina 
seruari,  quae  in  superiori  collegio  recepta  sunt. 

20.  Curabit  vt  nostrí,  qui  apud  conuictores  sunt,  diligenter 
eorum  scriptiones  emendent ,  ac  statutis  temporibus  eos  audiant 
recitantes,  quae  in  classe  exceperint,  ac,  si  opus  sit  illis,  praele- 
ctiones  repetant. 

2 1 .  Exercitia  literaria,  quae  conuictoribus  propria  sunt,  quae- 
que  non  publice,  sed  inter  ipsos  tantum  conuictores  habentur,  vt 
declamationes  in  coenaculo,  scriptiones  affigendae  ac  praelectio- 
nes,  quae  tempore  intermissionis  studiorum  fieri  solent,  a  primaria 
praescribantur.  In  caeteris  suum  officium  exercebit  praefectus 
studiorum  erga  conuictores,  sicut  erga  externos.  Cum  tamen 
erunt  promouendi ,  quocumque  tempore  id  fíat,  catalogum  pro- 
mouendorum  dabit  primario,  vt  ipse  suis  significet,  in  quam  quis- 
que classem  iré  debeat. 

22.  In  puerorum  recreationibus  vitetur  omnis  excessus, 
summaque  modestiae  ac  pietatis  ratio  habeatur,  máxime  vero  in 
Epiphania,  carnispriuio,  festo  [S.]  JoannisBaptistae;  et  huiusmodi 
temporibus,  quibus  liberior  animorum  relaxatio  permittitur,  nul- 
lae  laruae,  nulla  tripudia  concedantur,  nec  habeatur  vlla  tragoe- 
dia  uel  comoedia;  sed  si  quid  indulgendum  sit,  pius  aliquis  dia- 
logus  septem  ad  summum  colloquutorum ,  qui ,  materia  prius  a 
Superiore  post  examen  probata,  componatur  ab  aliquo  ex  conui- 
ctu.  Habeantur  vero  haec  omnia  non  in  sacello.  nec  cum  vllis 
caeremoniis  sacris,  et  sine  magno  vestium  apparatu,  atque  ita  pri- 
uatim,  vt  nullus  e  superiori  collegio,  etiam  professor,  in  illis  occu- 
pari  permittatur,  sed  omnia,  vt  in  conuictu  fiant ,  sic  ab  illo  pro- 
ficiscantur.  Nihil  porro  a  conuictoribus  ad  conuiuii  apparatum 
exigatur,  sed  pro  tempore  et  decentia  collegium  aliquid  extraor- 
dinarium  apponat. 


VisiTATio  R.  P.  Laueentii  Magii 


743 


INSTRUCTIONES  PRO  PRAEFECTIS  CUBICULORUM 

DE  IIS  QUAE  AD  EORUM  PERSONAS 
ET  RECTAM  PUERORUM  EDUCATIONEM  PERTINENT 

Capul  primum. 

1.  Nostri,  qui  inter  conuictores  agunt,  saepe  cogitent,  nul- 
lam  aliam  ob  causam  se  in  eorum  contubernio  esse  pósitos,  quam 
vt  eos  in  pietate  et  literis  iuuent ,  ipsisque  morum  et  corporis 
compositione,  religione  ac  doctrina,  omni  denique  virtutum  ge- 
nere, sint  exemplo:  quam  ad  rem  necessariam  summis  a  Deo  pre- 
cibus  gratiam  assidue  flagitare  debent,  orareque  sedulo  pro  ómni- 
bus quidem  conuictoribus,  sed  pro  illis  praesertim,  quorum  est 
eis  cura  demandata. 

2.  Diligentissime  animadvertere  debent,  ne  quid  de  discipli- 
na institutoque  Societatis  remittant;  ideo  eius  regulas  omnes, 
quoad  fieri  potest,  obseruent. 

3.  In  pueris  regendis  máxime  inter  se  conformes  esse  stu- 
deant,  quod  facile  consequentur  si,  cum  sibi,  tum  pueris  prae- 
scrip tas  regulas  diligenter  obseruent,  atque  ad  eas,  velut  ad  amus- 
sim,  actiones  hac  in  parte  suas  exigant.  Quocirca  nullam  inducent 
nouam  consuetudinem,  nouumue  tractandi  modum,  ñeque  in  re- 
gulis  dispensabunt,  aut  loca  et  ordinem  ac  dispositionem  cubicu- 
lorum  mutabunt  sine  Superioris  consensu. 

4.  Omnem  dent  operam  vt,  summa  cum  suavitate  auctorita- 
tem  suam  tuentes,  ab  ómnibus  amentur  et  timeantur,  quod  fiet, 
si  leuiter  sint  seueri,  ac  seuere  leues,  studeantque  puerorum  in- 
dolem  pernoscere,  vt  intelligant  quinam  timore  ac  reprehensioni- 
bus,  quinam  beneuolentia  potius  et  amore  ducantur;  idcirco  qui 
aliis  in  cubiculis  succedunt,  ab  illis,  etiam  de  puerorum,  quoad 
fieri  poterit,  ingeniis  instruantur.  luuerit  etiam  in  eundem  finem, 
et  a  praeceptoribus  et  ab  aliis,  qui  eorum  mores  nosse  possunt, 
inquirere,  atque  ipsos  praefectos  de  mediis,  quibus  haec  iuuentus 
possit  iuuari,  crebro  inter  se  conferre. 

5.  Tueantur  suam  auctoritatem  erga  pueros  morum  graui- 
tate  aliisque  virtutibus,  praesertim  hilaritatem,  et  in  vultu  man- 


744  MoNUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

suetudinem  prae  se  ferendo,  et  tamen  paucis  et  valde  prudenter 
cum  illis  loquendo. 

6.  Caueant  diligenter  ne  animo  sint  erga  vnum,  quam  erga 
alium,  propensiore,  ne  qua  verborum  leuitas,  aut  arctioris,  quam 
par  sit,  necessitudinis  suspicio,  aut  etiam  perturbatio,  in  eis  no- 
tari  possit.  Denique  ita  se  gerant,  vt  omnes  plane  cognoscant  eos, 
praeter  Dei  honorem  et  gloriam,  ac  puerorum  sibi  commissonim 
eruditionem  vna  cum  pietate,  nihil  quaerere. 

7.  Non  permittant  pueros  coram  se  gallice  loqui  aut  aliquid 
contra  regulas  aut  modestiam  ab  vilo,  etiam  suae  curae  non  com- 
misso,  fieri,  quin  aut  verbo  aut  signo  sibi  displicere  ostendant; 
si  tamen  proprius  delinquentium  praefectus  adesset,  illi  hac  in 
parte  cedant.  Dum  etiam  in  eadem  cum  conuictoribus  classe  prae- 
fecti  versantur,  ne  coram  praeceptore  illos  reprehendant,  sed,  si 
quid  immodestius  gestum  sit,  ad  primarium  deferant. 

8.  Licet  ómnibus  conuictoribus  ad  obseruandum  propositae 
sint  regulae,  Emeí/.sia^  tamen  ac  magnae  prudentiae  est  opus  gran- 
diores  ratione  potius  quam  summo  iure  in  officio  continere.  Vi- 
deant  nihilominus  omnes  ne  nimia  indulgentia  collabatur  collegii 
disciplina,  quae  illud  tantopere  apud  omnes  commendat. 

9.  Prudenter  discernant,  quid  mérito  possint  a  pueris  exi- 
gere;  nec  statim  putent,  vel  de  illis  desperandum,  vel  rigidius 
agendum  esse,  si  qui  sint  minus,  quam  ipsi  vellent,  pii,  aut  in  ex- 
terno cultu  vaniores;  quamuis  enim  omnino  conandum  est,  vt 
omnes  sint  probi,  non  debemus  tamen  ab  ómnibus  exigere  vt  sint 
religiosi. 

10.  Pueros,  quos  ex  infirmitate  delinquere  iudicant,  seorsim 
reprehendant,  ñeque  statim  ad  primarium  deferant.  Sint  vero  di- 
ligentes in  discernendis,  quae  malitiose  committuntur,  ab  iis,  quae 
ex  infirmitate  accidunt;  vt  enim  haec  saepe  dissimulanda,  sic  illa 
nullo  plane  tempere  sunt  toleranda.  ' 

1 1 .  Singulis  hebdomadis  semel  ad  primarium  deferant  si  quid 
emendandum,  aut  ab  aliquo  grauius  commissum  animaduerterint; 
quod  vbi  eos  deprehendere  contigerit,  prudenter,  quasi  non  vidis- 
sent,  dissimulabunt;  atque  ita  fiet,  vt  difficulter  admodum  delin- 
quens  intelligat  a  quo  sit  delatus. 


VisiTATio  R.  P.  Laurentii  Magii  745 

12.  In  reprehensionibus  et  increpationibus  moderatos  impri- 
mís se  exhibeant,  caueantque  diligenter  a  contumeliis,  et  impa- 
tientiae,  superbiae,  iracundiae,  auersionis  animi,  aut  cuiusquam 
sinistri  affectus  significatione.  Nullum  manu  percutiant,  neque 
constitutum  a  Superiore  in  castigationibus  modum  excedant. 

13.  In  pueros  ipsi  per  se  ne  animaduertant;  sed  quibus  per- 
missum  fuerit,  vt  sine  particulari  facúltate  pueros  flagris  casti- 
gent,  hi  vtantur  opera  praesidis,  quem  ad  propria  cubicula  ob 
eam  causam  vocabunt,  sic  tamen  vt,  non  inconsulto  primario,  ne- 
que saepius  quam  permissum  fuerit,  neque  alios  quam  suos,  pu- 
niré cuiquam  permittatur. 

14.  Assidui,  quoad  fieri  potest,  in  cubiculis  suis  sint,  neque 
ad  collegium  superius  se  conferant  sine  particulari  vel  generali 
facúltate,  qua  habita,  vicinum  praefectum  admonebunt,  vt  vtrius- 
que  cubiculi  curam  interdum  gerat. 

1 5 .  Prudenter  inquirant  eorum ,  quae  ad  se  delata  fuerint,  ve- 
ri tatem,  secretoque  ac  circumspecte  aliquos  interrogent  de  ómni- 
bus, quae  in  cubículo  transiguntur . 

16.  Nihil  a  conuictoribus  dono  accipiant,  nihil  etiam  sine 
facúltate  speciali  aut  generali  largiantur. 

17.  Nullas  omnino  pecunias  asseruent,  etiamsi  pro  lignis, 
candelis,  sacellorum  ornatu  et  aliis  liuiusmodi  rebus  dentur,  sed 
eae  procuratori  tradantur.  Nihil  vero  a  pueris  ad  sacella  in  cubi- 
culis erigenda  vel  alia  de  causa  exigant,  sineSuperioris  consensu. 

18.  Curent  describí  regulas  conuictorum  et  ordinem  collegii 
in  tabula,  quam  in  cubículo  affixam  seruabunt,  vt  iis,  qui  de  nouo 
admittuntur,  et  interdum  etiam  qui  delinquunt,  ea  legenda 
tradant. 

DE   CURANDO   PUERORUM  PROFECTU 
TU.M  IN  PIETATE,  TUM  IN  LITERIS 

Caput  2.^ 

19.  Obseruent  diligenter  quomodo  se  habeant  pueri  tempore 
orationis,  curen tque  vt  omnes  decenter  vestiti  ad  precationem 
matutinam  veniant,  et  in  ea,  sicut  et  in  serótina,  distincte  deuo- 
teque  respondeant. 


740  MoNUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

20.  Dabunt  operam  vt  singuli  a  confessariis  suis  modum 
rite  instituendi  confessionem,  orandi ,  examinandi  conscientiam 
et  audiendi  sacrum  addiscant;  eosque  rationem  honeste  cum 
ómnibus  conuersandi  docebunt,  necnon  ad  crebram  peccatorum 
confessionem  sacramque  synaxim  hortabuntur. 

21.  Commendent  pueris  libros  spirituales,  máxime  Grana- 
tensis,  Gersonis,  Loartis,  atque  eum,  qui  sodalitatis  inscribitur; 
curentque  vt  singuli  vnum  saltem  habeant,  quo  suis  temponbus 
vtantur. 

22.  Contineant  eos  in  cubiculis,  nec  per  domum  uagari,  aut 
in  suis  locis  otiari  permittant;  quod  vt  commodius  exequantur, 
videant  ne  quis,  non  habita  prius  facúltate,  cubiculum  egredia- 
tur;  atque  vt,  finitis  praelectionibus,  singuli  se  ad  cubicula  et  li- 
bros statim  conferant.  Visitabunt  etiam  interdum  eos,  dum  in 
suis  locis  student,  vt  sciant,  num  praescriptum  sibi  particularem 
studiorum  ordinem  obseruent;  ñeque  permittant  vt  per  varios 
auctores  vagentur. 

23.  Obscenos  aut  prohibitos  libros  penes  se  nullos  habeant, 
nec  aut  huiusmodi,  aut  etiam  gallicos,  nisi  pios,  a  pueris  seruari 
permittant.  Imo  eorum  loca,  atque  adeo'pulpita,  nonnunquam  vi- 
si  tent,  vt  intelligant  num  illius  generis  libros,  obscenas  ima> 
gines,  cantiones,  aut  his  simile  aliquid  recondant;  curentque  ab 
iis,  qui  de  nouo  admittuntur,  librorum  quibus  vtuntur  catalogum 
confici,  cuius  vnum  exemplare  ipsi  retinebunt,  alterum  dabunt 
primario. 

24.  Dent  operam  vt  eméndate  contextum  describant,  qui  in 
tertia  et  inferioribus  classibus  versantur,  eumque  omnes  distincte 
pronuntient,  compositiones  suas  corrigant  et  in  libros  suos  re- 
feran t. 

25.  In  hoc  máxime  incumbent,  vt  cum  ipsi,  tum  pueri  la- 
tine loquantur,  idque,  quantum  fieri  poterit,  eleganter;  quos  vero 
audient  incongrue  aut  improprie  loquen  tes,  emendabunt. 

DE  CURA  EXTERIORIS  HOMINIS  ET  RECREATIONIBUS 

Capiit  S.*^ 

26.  Quae  ad  exteriorem  hominem  pertinent  in  pueris  exco- 


VisiTATio  R.  P.  Laurentii  Magu  747 

lantur,  vt  faciem  habeant  nitidam,  vestes  cum  interius,  tum  ex- 
terius  mundas,  integras  beneque  compositas;  ac  idcirco  curent 
praefecti,  ut  pueri  quotidie  manus  et  faciem  abluant. 

27.  Curent  etiam  vt  sint  vbique  modesti  ac  bene  compositi, 
vtque  in  eorum  locis,  libris,  vestimentis  aliisque  rebus,  mundi- 
ties  ac  decentia  semper  appareat;  nec  in  vicum  per  fenestras 
respiciant;  nec  quando  ad  sacrum,  lectiones,  coenaculum,  con- 
uocantur,  cum  impetu  et  tumultu  egrediantur  cubicula. 

28.  Non  praebeant  se  difficiles  in  deducendis  extra  vrbem  re- 
creationis  causa  pueris;  quod  si  cui  per  occupationes  non  lice- 
ret,  praemoneat  is  mature  primarium,  vt  cum  alio  pueri  emitti 
possint. 

29.  Non  permittant  eos,  ñeque  domi,  ñeque  foris  emere  aut 
comedere  fructus,  aut  quiduis  aliud,  sine  facúltate  primarii. 

30.  Cum,  habita  facúltate,  ambulatum  exibunt,  pueros  neo 
Issiacum,  nec  in  hortos  parentum  aut  aliorum  absque  facúltate 
deducent,  neque  permittent  vt  fluvium  traiiciant.  Curabunt  vero 
ne  immoderatum  sit  eorum  exercitium,  neque  ludus  inhonestus 
aut  periculosus. 

31.  Non  permittent  vt  pueri  detrita  sua  vestimenta,  vel 
calceos  et  similia,  famulis  temeré  dent,  aut  ea  serui  sibi  vsurpent 
sine  facúltate. 

32.  Curent  vt  omnes  suorum  cubiculorum  conuictores  arcas 
habeant  obseratas;  ipsi  etiam  clauem  sui  musaei,  in  quo  regulas 
suas,  scripta  et  his  similia  recondunt,  penes  se  semper  habeant. 

REGULAR  CONUICTORUM  COLLEGII  SOCIETATIS  JESU 

QUAE  AD  VNIUERSAM  COLLEGII  DISCIPLINAM  PERTINENT 

Capul  primum, 

1 .  Quicumque  in  contubernium  nostrorum  conuictorum  ad- 
mittentur,  primum  omnium  intelligant  parentum,  vel  eorum,  qui- 
buscum  sunt,  mentem  esse,  vt  simul  cum  literis  virtutum  orna- 
menta sibi  comparent. 

2.  Quam  ob  rem  ad  collegii  disciplinam  et  instituta  totos  se 
Gonforment,  quae  certo  sibi  persuadebunt,  praeter  rectam  eorum 
in  literis  ac  bonis  moribus  institutionem,  aliud  nihil  spectare. 


748  MONUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

3.  Iri  superiores  ac  praeceptores  suos  maioresque  omnes  eo 
sint  officio  ac  reuerentia,  quam  ratio  postulat,  seque  ingenuos  ac 
verecundos  exhibeant,  debitum  illis  honorem  deferant,  pareant- 
que,  non  obloquendo,  aut  vllam  contemptus  uel  auersi  animi  si- 
gnificationem  dando. 

4.  Ea  Ínter  illos  beneuolentia  tribuendis  mutuis  obsequiis 
eluceat,  quam  inter  conuictus  socios,  studiis  pares,  amore  ger- 
manos esse  par  est;  nullumque  irrideant  aut  vilo  modo  vexent, 
quin  potius  imperfectiones  mutuo  tolerent. 

5.  Vnusquisque  cum  mane,  dum  a  somno  excitatur,  tum 
aliis  horis,  sine  mora  ad  locum,  ad  quem  uocatur,  se  conferat; 
neue  quisquam  sine  facúltate  primarii  in  cubículo  subsistat. 

6.  Vt  internam,  sic  et  externam  munditiem  in  vestibus,  libris 
ac  cubiculis  sectentur;  omnia  suo  loco  seruent,  nec  abiecta  negli- 
gant,  nihilque  appareat  in  coma  vestibusque  dissolutum,  inurba- 
num,  aut  parum  modestum.  Idcirco  ab  inconsideratis  sermonibus 
et  cachinnis,  omnique  petulantia  sibi  magnopere  caueant. 

7.  Nec  domo  egredi  iniussu  primarii  cuiquam  licebit,  nec 
domi  aut  foris  colloqui  cum  externis,  praeter  assueta  quaedam 
vrbanitatis  et  salutationis  gratia,  sine  facúltate  proprii  praefecti 
cubicularii.  Egressi  autem  ne  extra  illam  pernoctent,  pran- 
deant  coenentue,  nisi  primario  annuente. 

8.  Nulli  etiam  licebit  ad  quemquam  scribere,  ñeque  literas 
a  quoquam  accipere,  nisi  facta  sibi  a  praefecto  cubiculario  pote- 
state,  ne  tempus  inanibus  officiis  et  scriptitationibus  conteratur. 

9.  Nullus  eorum  alterius  cubiculum,  multo  minus  musaeum, 
adibit,  sine  sui  praefecti  facúltate;  ñeque  prius  ingredietur,  quam 
fores  pulsauerit,  eumque,  qui  intus  est,  monentem  vt  ingrediatur, 
exaudierit. 

QUAE  AD  PIETATEM  ET  LITERAS  SPECTANT 

Caput  2.''' 

10.  Mane,  dum  surgunt,  signent  se  signo  sanctae  crucis; 
deinde  cum  singulari  modestia  se  vestientes,  sicut  et  vesperi  dum 
se  exuunt,  breues  ac  tempori  accommodatas  ad  Deum  preces 
fundant. 


VisiTATio  R.  P.  Laurentii  Magii  749 

11.  Festis  dimidiatam  horam,  reliquis  vero  diebus  quadran- 
tem  mane  fundendis  ad  Deum  precibus  tribuent,  similiterque  ve- 
speri  ad  quadrantem  facient;  et  quotidianas  vitae  actiones,  iuxta 
praescriptam  sibi  normam,  examinare  consuescent. 

12.  Cum  sacellum  ingrediuntur,  primum  omnium  commen- 
datum  illis  erit,  vt  aqua  lustrali  frontem  aspergant,  tum  singulari 
reuerentia  et  pietate  Christum  Dominum  ad  altare,  flexo  vtroque 
genu,  reuereantur. 

13.  Sacrum  quotidie  audient  attente  ac  pie,  nullum  prorsus 
praeter  precarium  librum  gerentes,  nihilque  ex  eo  legent,  quan- 
diu  sacerdos  elata  voce  loquitur,  sine  consilio  praefecti  aut  con- 
fessarii,  vt  liberius  meditandis  iis,  quae  ex  sacerdote  audient,  va- 
care possint.  Dum  vero  sacerdos  submisse  loquitur  aut  circa  cor- 
pus  Christi  versatur,  orent  pro  vniuersa  Ecclesia  catholica,  pro 
summo  Pontifice  aliisque  praesulibus,  pro  Rege  nostro  christia- 
nissimo  eiusque  regno,  pro  Societate  Jesu  et  hoc  máximo  colle- 
gio,  pro  haereticorum  conversione,  ac  demum  pro  animabus  in 
purgatorio  deten tis. 

14.  Singulis,  vt  minimum,  mensibus  peccata  confiteantur 
illis  sacerdotibus,  qui  sibi  fuerint  designati,  simulque  sacram  Eu- 
charistiam  sument,  nisi  forte  confessario  secus  videatur. 

1 5 .  Discant  omnes  inseruire  sacro,  inseruiantque  suo  ordine; 
statis  uero  diebus  catechismum  praefectis  suis  ex  memoria  recitent. 

16.  Vespertinas  preces,  conciones  et  sacras  exhortationes 
lectionesque,  quibus  locis  ac  temporibus  primario  visum  fuerit^ 
cuncti  attente  audiant,  eamque  seruent  in  templo  modestiam^ 
quae  christianos  adolescentes  decet. 

17.  Vnusquisque  in  ea  classe  aequo  animo  manebit,  in  qua 
consti[tu]tus  fuerit  a  praefecto  studiorum. 

18.  Rationem  cum  scribendi,  tum  lectiones  repetendi,  tene- 
bunt  omnes,  quam  a  suis  praeceptoribus  uel  a  suis  praefectis 
acceperint. 

19.  Nullos  legent  vel  tenebunt  libros,  nisi  qui  fuerint  a  suo 
praefecto  approbati,  nec,  eo  inconsulto,  ement  aut  vendent. 

20.  Loquantur  omnes  in  collegio  latine,  et,  quoad  fieri  pot- 
est,  eleganter. 


750  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

21.  In  cubículo,  suo  quisque  loco  suas  resagat,  nec  alios 
interturbet,  aut  etiam  interpellet,  neue  cum  illis  extra  recreatio- 
nis  tempus,  nisi  praefecti  concessu,  loquatur. 

22.  In  coenaculo  praeeunti  sacerdoti  in  benedictione  men- 
sae  et  gratiarum  actione  respondeant,  et  ex  lectione  aut  decla- 
matione,  quae  ad  mensam  habetur,  fructum  quem  decet  col- 
ligant. 

QUAE  VALETUDINEM  ,  RECREATIONEM 
ET  RERUM  EXTERNARUM  CURAM  ATTINGUNT 
Caput  ^.^ 

23.  Summae- illis  curae  sit  valetudo;  propterea,  vbi  se  cor- 
pore  male  affecto  sentient,  praefectum  cubicularium  admone- 
bunt,  vt  adhiberi  remedia  possint;  vtenturque  omnes  cum  mediis, 
tum  ministrantium  opera,  sine  vlla  impatientis  animi  significa- 
tione. 

24.  Si  quando  ad  campos  relaxandi  animi  causa  se  confe- 
rant  (quod  fiet  vel  cum  ómnibus  scholasticis  id  concedetur,  vel 
cum  primarius  valetudinis  causa  mandabit),  habebunt  semper  ali- 
quem  e  nostris,  qui  eos  ducat,  et  suo  tempore  reducat,  decoris- 
que  vbique  commonefaciat. 

25.  Cum  ludendi  facultas  fiet,  ludus  non  alius  erit,  quam 
qui  fuerit  a  primario  concessus;  cauebuntque  ne  immoderata 
corporis  exercitatio  valetudini  officiat;  neue  recrea  tionis  tempore 
aliquis  ex  loco  eidem  assignato  se  subtrahat ,  nisi  primarii  con- 
cessu. 

26.  A  galeris  prorsus  abstineant,  nisi  cum  itur  ad  campos, 
vel  ad  aliquot  dies  valetudinis  causa  id  primarius  concedit. 

27.  Ut  uariis  incommodis  obuiam  eatur,  nemo  apud  se  pecu- 
niam  habeat,  nisi  concessu  primarii,  sed  eam  apud  procuratorem 
vel  alium  deponat,  a  quo,  cum  libebit,  repetere  licebit  ad  sumptus 
necessarios. 

28.  Nihil  omnino  quouis  ex  loco  sument,  nisi  concessu  eius, 
cuius  fuerit  id  concederé. 

29.  Ad  haec  omnia  exequenda  ita  parati  omnes  esse  debent, 
vt,  si  qua  in  re  defecerint,  fáciles  se  praebere  meminerint  ad  con- 
stitutam  poenam  subeundam. 


VisiTATio  R.  P.  Laurenth  Magii  751 

30.  Postremo,  vt  haec  melius  obseruari  possint,  iuuerit  gra- 
tiam  a  Deo  petere,  de  his  libenter  cogitare  et  loqui ,  et  singulis 
mensibus  in  coen aculo  semel  ea  legi,  necnon  in  singulis  cubicu- 
lis  in  tabella  descripta  proponi. 

Laus  Deo  Virginique  Matri. 

CIRCA  PAUPERES  REGIOS  ET  CLAROMONTANOS 

1.  Qui  horum  pauperum  contuberniis  praeficiuntur,  idonei 
sacerdotes  sint,  si  fieri  possit,  aut  saltem  maturi  aliqui  fratres, 
qui  illis  iuxta  suum  institutum  educandis  apti  censeantur. 

2.  Quicumque  inter  hos  pauperes  admittuntur  in  collegio, 
iuxta  potestatem  sibi  ab  eorum  fundatoribus  factam  nominati, 
omnes  ordinarie  ad  studia  theologica  uel  physica  idonei  sint ,  ut 
hac  ratione  plures  iuuari  et  Ecclesiae  plures  ministri  parari  pos- 
sint. Nec  quispiam  recipiatur  ex  praedictis,  qui  classi  rhetorices 
saltem  aptus  non  sit.  Prius  vero  quam  quis  admittatur,  a  Rectore 
coUegii  eiusque  consultoribus  accurate  examinetur,  ne  ineptus 
admitti  contingat.  Quod  ad  aetatem  et  caeteras  admittendorum 
qualitates  attinet,  seruentur  in  Claromontanis  quidem  eorum  con- 
stitutiones  a  Patre  nostro  Euerardo,  in  Septembri  1578  approba- 
tae;  in  Regiis  vero  conditiones  in  regia  fundatione  comprehen- 
sae.  Qui  vero  inter  Claromontanos  admissi  sunt  vel  admittentur, 
Regiis  ne  in  posterum  adnumerentur,  sed,  sua  quisque  sorte  con- 
tentus,  in  proprio  perseveret  contubernio. 

3.  Res  pauperum  pecuniaria  a  Rectore  nostri  collegii  sic  ad- 
ministretur,  ratione  dati  et  accepti  per  procuratorem  in  peculia- 
rem  codicem  relata,  vtvniversa  tamen  eorumdem  supellex  a  nostri 
collegii  supellectili  separata  omnino  sit ,  et  apud  ipsos  seruetur. 
Conducatur  vero  sartor  aliquis  externus ,  qui  eorum  res  subinde 
reficiat,  et  in  inferiori  collegio,  vbi  eius  occupatio  vtilis  erit, 
communibus  sumptibus  pro  rata  cuiusque  loci  portione  alatur. 
Vtrum  autem  etiam  sutor  externus  pro  iisdem  et  nostris,  qui  in- 
ferius  habitant,  similiter  conduci  debeat,  uel  foris  potius  parandi 
calcei  sint,  fieri  poterit,  quod  commodius  iudicabitur. 

4.  Vtrique  pauperes  victum  suum  apud  conuictores  habeant 
secundum  eam  victus  rationem,  quae  diuersa  pro  vtrisque,  iuxta 


752  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

pensionis  ipsorum  diuersitatem,  a  nobis  constituía  cst.  Pro  quo- 
uis  autem  Claromontano  eorumque  praefecto,  ómnibus  compu- 
tatis  ordinariis  et  extraordinariis ,  20  aurei  in  singulos  quales- 
cunque  annos  numerentur,  quem  censum,  licet  sumptus  excedat, 
id  tamen  illis  concedatur,  partim  eleemosynae  loco,  cum  maior 
iis  facultas  non  sit,  partim  in  compensationem,  quia  munia  quae- 
dam  et  obsequia  laboriosa  in  gratiam  conuictorum  obire  solent. 
Pro  Regiis  autem  et  eorum  praefecto,  pendatur  quod  annicondi- 
tio  (subductis  ad  cuiusuis  semestris  finem  rationibus)  secundum 
aequitatis  debitum  postulauerit.  Porro  vtramque  summam  prima- 
rius  de  pretio  locationis  aedium  sibi  retinebit.  Quae  ratio  ab  ini- 
tio  sequentis  anni  1588  valere  incipiat. 

5.  Tam  in  victu,  quam  in  uestitu  (licet  Regios  paulo  largius 
atque  honestius  Claromontanis  tractari  oporteat,  cum  census  illo- 
rum  duplo  maior  Claromontanorum  censu  sit)  penes  vtrosque  par 
sit  mundities  atque  ciuilitas,  et  eorum  frugalitas  sordes  non  ha- 
beat.  Vestes  uero  deinceps  coloris  non  amplius  cineritii,  sed  ca- 
stanei  Claromontanis  paren  tur,  prout  in  ipsorum  fundatione  de- 
cretum  est. 

6.  Pecunia  illa,  quae  a  populo  ad  crucis  adorationem  in  he- 
bdómada sancta  in  inferiori  sacello,  pietatis  ergo,  humi  vltro  ab- 
iicitur,  Claromontanis  pauperibus  ad  coémendos  libros  necessarios 
pro  communi  contubernio  tota  attribuatur,  et  simul  aliquot  cerei 
natalitii  e  sacello  eodem,  quos  ante  imaginem  B.  Virginis  in  suo 
cubiculo  accendant,  iisdem  donentur;  extremitates  quoque  can- 
delarum,  quae  supersunt  e  classibus,  et  si  quae  pecuniae  ex  col- 
lectis  ad  praedictas  candelas  emendas  reliquae  sint:  res  item  in- 
uentae  omnes,  quarum  priuati  domini  ignorantur,  nec  quaesiti 
reperiuntur,  in  contubernii  eorum  vsum  conuertantur . 

7.  Pro  compensatione  annui  census  

.    INSTRUCTIO  PRO  PRAEFECTIS  PAUPERUM 

I.  Praefectus  pauperum  (Claromontanorum  uel  Regiorum) 
immediate  subest  Rectori  collegii  nostri,  sine  cuius  consensu  nul- 
lam  antiquabit  consuetudinem,  ñeque  nouam  inducet,  nouumue 


VisiTATio  R.  P.  Laurentii  Magii  753 

procedendi  modum,  sed  sibi  commissos  gubernabit  iuxta  eorum 
regulas  et  instructiones,  a  superioribus  sibi  traditas. 

2.  Saepe  cogitet  se  nullam  aliam  ob  causam  in  eorum  con- 
tubernio ac  praefectura  positum  esse,  quam  ut  eos  in  pietate  ac 
literis  iuuet,  ipsisque  morum  et  corporis  compositione,  religione 
ac  doctrina,  omnique  virtutum  genere  sit  exemplo.  Quam  ad  rem 
necessariam  summis  a  Deo  precibus  gratiam  assidue  flagitare  de- 
bet,  orareque  sedulo  pro  ómnibus,  quorum  est  ei  cura  demandata. 

3.  Diligentissime  animaduertere  debet,  ne  quid  de  disciplina 
institutoque  Societatis  remittat. 

4.  Tueatur  suam  auctoritatem  erga  suos  morum  grauitate 
aliisque  uirtutibus,  praesertim  hilaritatem,  et  in  vultu  mansuetu- 
dinem  prae  se  ferendo,  et  tamen  paucis  ac  prudenter  cum  illis  lo- 
quendo.  Studeat  quoque  eorum  indolem  pernoscere,  ut  intelligat 
quinam  timore  ac  reprehensionibus,  quinam  beneuolentia  potius 
et  amore  ducantur. 

5.  Caueat  diligenter  ne  animo  sit  erga  vnum,  quam  erga 
alium,  propensior,  ne  qua  verborum  leuitas,  aut  arctioris,  quam 
par  sit,  necessitudinis  suspicio,  aut  etiam  perturbatio,  in  se  no  tari 
possit.  Denique  ita  se  gerat,  vt  omnes  plañe  cognoscant  eum, 
praeter  Dei  honorem  et  gloriam,  et  pauperum  sibi  commissorum 
eruditionem  vna  cum  pietate,  nihil  quaerere. 

6.  In  reprehensionibus  et  castigationibus  moderatum  in  pri- 
mis  se  exhibeat,  prudenter  discernens  quae  malitiose  commit- 
tuntur,  ab  iis,  quae  ex  infirmitate  accidunt;  caueatque  diligenter 
a  contumeliis,  et  impatientiae,  superbiae,  iracundiae,  auersionis 
animi,  aut  cuiusquam  sinistri  affectus  significatione.  Nullum 
manu  percutiat,  ñeque  constitutum  a  Superiore  in  castigationibus 
modum  excedat. 

7.  In  delinquen tem  per  se  non  animaduertat,  sed  opera  prae- 
sidis  vtatur,  ita  tamen  ut  non  absque  facúltate  speciali  vel  gene- 
rali  Rectoris  quenquam  flagris  castiget. 

8.  Nihil  ab  illis  dono  accipiat;  nihil  etiam  sine  facúltate 
speciali  aut  generali  largiatur;  nihil  praeterea  det  illis  describen - 
dum  sine  Rectoris  licentia. 

9.  Nullas  omnino  pecunias  asseruet,  etiamsi  pro  candelis, 

MoHUMENTA  Paedagogica  S.  J.  48 


754  MONUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

sacelli  ornatu  et  aliis  huiusmodi  rebus  dentur;  sed  eae  procura- 
tori  vel  alteri,  a  Superiore  constituto,  tradantur. 

10.  Obseruet  diligenter  quomodo  se  habeant  sui  tempore 
orationis,  curetque  ut  in  ea  distincte  deuoteque  respondeant: 
atque  vt  de  caeremoniis  et  modo  seruiendi  sacro  bene  in- 
struantur. 

1 1 .  Det  operam  vt  singuli  a  suo  confessario  modum  rite  in- 
stituendi  confessionem,  orandi,  examinandi  conscientiam  et  au- 
diendi  sacrum  addiscant,  eosque  rationem  honeste  cum  ómnibus 
conuersandi  docebit. 

12.  Contineat  eos  in  cubiculo,  nec  per  domum  uagari,  aut 
in  suis  locis  otiari  permittat;  quod  vt  commodius  exequátur, 
videat  ne  quis,  non  habita  prius  facúltate,  cubiculum  egrediatur. 
Visitet  etiam  interdum  eos,  dum  in  suis  locis  student ,  vt  sciat, 
num  praescriptum  sibi  particularem  studiorum  ordinem  obser- 
uent;  ñeque  permittat  vt  per  varios  authores  vagentur. 

13.  Obscoenos  aut  prohibitos  libros  penes  se  nullos  habeat, 
nec  aut  huiusmodi ,  aut  etiam  gallicos ,  nisi  pios ,  a  suis  seruari 
permittat.  Immo  eorum  loca,  atque  adeo  pulpita,  nonnunquam 
visitet,  vt  intelligat  num  illius  generis  libros,  obscoenas  imagi- 
nes, cantiones,  aut  his  simile  aliquid  recondant. 

14.  Det  operam  vt  eméndate  contextum  describant,  qui  in 
inferioribus  classibus  versantur,  eumque  omnes  distincte  pro- 
nuntient,  compositiones  suas  corrigant  et  in  libros  suos  refe- 
ran t;  atque  omnes  latine  loquantur,  idque,  quantum  fieri  poterit, 
ciegan  ter. 

15.  Demum  eorum  profectus  in  ómnibus  valde  commenda- 
tus  sit,  cum  ii  nostrae  fidei  commissi  sint,  ut,  a  nobis  probé  insti- 
tuti,  Ecclesiae  aliquando  prodesse  possint:  et  ideo  non  occupen- 
tur  in  superiori  coUegio  vllis  in  laboribus ;  nec  ac  ministrandum 
sacris,  cum  suorum  studiorum  iactura,  vel  ad  alia  quaepiam,  cum 
disciplinae  sui  contubernii  detrimento,  euocentur;  ñeque  etiam  in 
verrendis  duabus  aréis  scholarum  et  conuictorum  occupentur.  In 
purgandis  quoque  stanneis  inferioris  collegii  ita  labor  tempere- 
tur,  vt  valetudo  non  laedatur. 

16.  Quae  ad  exteriorem  hominem  pertinent,  in  suis  exco- 


VisiTATio  R.  P.  Laurentii  Magii  755 

lantur,  ut  faciem  habeant  nitidam,  vestes  cum  interius,  tum  ex- 
terius  mundas,  integras  beneque  compositas.  Curet  etiam  vt 
sint  vbique  modesti:  in  eorum  locis,  libris,  vestimentis  aliisque 
rebus,  mundities  ac  decentia  semper  appareat. 

17.  Nullo  quouis  ludi  genere,  uel  domi,  vel  foris  cum  suis 
vtatur;  nec,  illis  praesentibus,  cum  nostris  fratribus,  nisi  cum  toto 
die  rusticantur,  et  ualde  modeste ,  et  non  nisi  iis  ludis ,  qui  no- 
stris permittuntur  Issiaci;  neque  cantet,  aut  quaevis  instrumenta 
música  pulset  sine  licentia;  neque  ullam  poenitentiam  aut  morti- 
ficationem  coram  illis  obeat. 

18.  Nec  ipse,  nec  vllus  ex  suis,  in  vrbem  egrediatur  absque 
facúltate  speciali  uel  generali  Rectoris,  cuius  etiam  erit  eis  faceré 
potestatem  rus  proficiscendi  diebus  recreationi  assignatis, 

19.  Constituat  inter  eos  aliquem,  veluti  custodem  vestium, 
qui  omnem  supellectilem ,  siue  lineam ,  siue  laneam ,  et  quicquid 
ad  indumenta  spectat ,  diligenter  apud  ipsos  custodiat ,  et  iuxta 
praescriptum  distribuat;  pannos  item  lineos  lotum  det  ac  recipiat. 

20.  Dabit  operam,  vt  vnusquisque  ipso  initio  sui  in  hoc  con- 
tubernium  ingresus,  per  vnius  alteriusue  hebdomadae  spatium, 
cum  ad  generalem  confessionem  instituendam  sacramque  com- 
munionem  suscipiendam,  tum  ad  vitae  genus,  quod  amplectitur, 
mature  considerandum ,  et  contubernii  regulas  ac  consuetudines 
inspiciendas,  se  recolligat,  et  interim  proprium  habitum  retineat. 

21.  Curabit  etiam  ut  idem,  post  illud  tempus,  sequentem 
promissionem  faciat:  «Ego  N.,  intellecto  pio  huius  contubernii 
instituto,  liben ter  illud  amplector,  eiusque  legibus  et  consuetu- 
dinibus,iuxta  directionem  meorum  superiorum,  quorum  iudicium, 
tam  in  studiorum  ratione,  quam  in  caeteris  ómnibus  sequar  et 
sententiae  acquiescam,  me  obtemperaturum:  et  sacros  ordines, 
quandoillis  uisum  fuerit,  suscepturum:  nec  ante  ex  hoc  contu- 
bernio discessurum,  quam  illi  me  missum  fuerint,  bona  fide  pro- 
mitto».  Hanc  autem  promissionem  in  libro  ad  id  destinato  quili- 
bet  propria  manu  scribet  et  subscribet,  annotato  die,  mense  et 
anno.  Tum  professionem  fidei  faciat. 

22.  Videat  ut,  postquam  admissi  fuerint  aliqui,  prima  occa- 
sione  primam  tonsuram  et  quatuor  minores  [ordines]  suscipiant, 


756  MoNUMENTA  Paedagogtca  S  J. 

ac  deinceps  paruam  in  capite  coronara  gestent.  Et  ob  eam  causam, 
cum  primum  ad  contubernium  venerint,  literas  dimissoriales  a 
suis  ordinariis  obtinere  curent. 

RATIO  VICTUS  CONUICTORUM 
DE  QUA  NUMERO  27.**  OFFICII  PRIMARÍI 

1.  In  ientaculo,  panis  etvinum  duntaxat  apponatur,  exceptis 
quinqué  solennioribus  diebus  festis  Paschatis,  Pentecostés,  As- 
sumptionis  Beatae  Virginis,  omnium  Sanctorum  et  Natalis  Do- 
mini;  diebus  ítem  Epiphaniae  et  carnispriuii,  quibus  aliquid 
adiungitur. 

2.  Apponatur  quotidie  antipastus.  Mane  antipastus  erit  e 
carnibus  uervecinis  bouillisue  et  huiusmodi:  sero  ex  herbis,  ra- 
dicibus  fructibusque,  pro  temporis  conditione. 

3 .  Ad  quoduis  portionis  in  quaternos  ferculum,  arietinarum 
carnium  libra  erit  vna,  tantum  denique  bouillarum  carnium. 

4.  Postpastus  vnicus  e  fructibus  in  prandio  et  coena:  duo 
postpastus  dentur  ter  in  hebdómada.  Diebus  autem  enumeratis 
in  primo  articulo,  vesperi  gemini  dentur  antipastus  et  postpastus, 
ac  proportione  capones,  uel  quid  simile. 

5.  Cum  ad  totum  diem  rus  deducuntur,  semel  scilicet 
paschalibus  feriis,  iterumque  in  restauratione  studiorum,  libera- 
lius  tractentur,  sicuti  in  diebus  supradictis;  alias  more  sólito. 

6.  Quibus  diebus  carnibus  abstinetur,  vnus  detur  in  prandio 
antipastus,  vnica  e  recentibus  piscibus  portio,  et  aliquando  e  sa- 
litis,  si  boni  inueniantur,  raro  tamen:  postpastus  vnicus.  In  coena 
antipastus  ex  oleribus,  seu  acetarium,  vt  supra:  oua  duo  in  por- 
tionem,  et  postpastus  vnicus. 

7.  In  quadragesima  duo  postpastus  et  totidem  antipastus 
dentur:  ieiunantibus  portio  única,  eaque  e  recentibus  piscibus; 
non  ieiunantibus  autem  unicus  antipastus.  In  coena  vero,  con- 
sueta hactenus  ratio  teneatur,  quod  satis  sit,  ut  par  est,  mo- 
derata. 


VisiTATio  R.  P.  Laurentu  Magu 


757 


RATIO   VICTUS    ALUMNORUM  CLAROMONTANORUM    ET  REGIORUM, 
DE  QUA  N.°  4  CIRCA  PAUPERES 

1 .  Alumnis  Claromontanis  quatuor  vnciae  carnium  quovis 
pastu  singulis  apponantur,  tribusque  in  hebdómada  diebus  anti- 
pastus  vnus,  cum  mane,  tum  vesperi:  vnus  item  postpastus  quo- 
tidie.  Regiis  plus  carnium  detur,  scilicet  sex  vnciae. 

2.  Quibus  diebus  carnibus  abstinetur,  oua  duo  singulis  in 
portionem,  aut  saliti  pisces;  nonnunquam  etiam  recentes  dentur, 
et  postpastus  vnus.  Sero  autem  praeter  haec  antipastus  vnus. 

Laurentius  Magius. 


MONUMENTA  GERMANIAE  ' 


lOO 

MONITA  QUAEDAM 

QUIBUS  ADJUVARÍ  POTEST  VERA  RELIGIO 
MAXIME  IK  GERMANIA  ET  GALLIA  ^ 

t 

Jhs 

ALCUNI  RTCORDI  PER  AGGIUTAR  COL  MEZO  DELLA  COMPAGNIA  NOSTRA 
]L  BHN  COMMUNE  NEL  NEGOTIO  DELLA  RELLIGIONE,  SPECIALMENTE 
NELLA  GERMANIA  SUPERIORE  £T  INFERIORE  ET  LA  FRANZA. 

Vedendo  il  progresso  che  hano  fatto  li  herelici  in  tanto  breue 
tempo,  dilatando  il  ueneno  della  sua  mala  doctrina  per  tanti  po- 


*  Qnae  sint  cuique  monumento  propria,  ea  in  prima  uniuscujusque  illo 
rum  annotatione  indicabimus.  Nunc  generatim  illud  significare  volumus, 
mentem  nostram  in  monumentis  Germaniae  paedagogicis  edendis  aliam  non 
esse,  quam  ordinationes  et  decreta,  a  P.  Natali  in  prima  et  secunda  visita- 
tione  germanicis  collegiis  relicta,  ab  injuria  temporis  et  amissionis  periculo 
liberare.  Igitur  ea  tantum  ex  iis,  quae  in  scriptis  reliquit  Natalis,  decerpi- 
mus,  quae  ad  studia  referuntur,  aliis  omissis,  quae  ad  disciplinam  vel  pro- 
curationem  pertinent.  Cum  autem  verbo  aGermania»  sine  ullo  additamento 
utimur,  non  de  Provincia  Germaniae  S.  J.,  vel  de  Provinciis  Superioris  aut 
Inferioris  Germaniae  ejusdem  Societatis  sermonem  facimus,  sed  de  Impe- 
rio Germaniae  hisce  nostris  temporibus  existente. 

*  Ex  adversariis  autographis  P.  Polanci,  in  cod.  Instructiones^  IS46' 
i$82,  ff.  105  et  108.  In  eodem  códice,  ff.  125  et  126,  habetur  exemplum,  a 
Fr.  Joanne  Fernandez,  Polanci  librario,  exaratum  et  ad  P.  Natalem  mis- 
sum,  ut  constat  ex  inscriptione,  quartae  paginae  apposita,  quae  ita  habet: 
«Per  la  superior  Germania.  Per  il  P.e  M.ro  Hieronimo  Natale.»  De  tem- 
pere, quo  scriptum  fuit  hoc  monumentum,  si  opus,  cui  titulus  Cartas  de 
San  Ignacio^  t.  IV,  pag.  854,  annot.  l,  consulamus,  ad  annum  1554  refe- 
rendum videtur;  et  hac  de  causa  editum  est  loco  citato  inter  epistolas 
S.  Ignatii.  Tamen,  nullum  dubium  quin  anno  1563,  mense  Majo,  datum  fue- 
rit,  ut  clare  patet  ex  his  Monumentis,  Epist.  P.  Natalis,  t.  II,  pag.  281 
sub  finem,  ubi  leguntur  sequentia:  «P.e  Natal.  Postcripta.  Aquíseembíaá 
V.  R.  un  disegno  para  dar  presto  aiuda  á  las  necessidades  de  la  superior  y 


MONITA  QUAEDAM  PRO  GERMANIA  ET  GALLIA  759 

poli  et  regioni,  et  pigliando  anche  il  uerso  de  andar'  inanzi,  cum 
sermo  eoriim  vi  cáncer  serpat  in  dies  %  pare  che  la  Compagnia 
nostra,  essendo  accettata  dalla  Prouidenza  diuina  fra  li  mezi  effi- 
cazi  per  riparare  a  tanto  male,  non  solamente  debbia  essere  sol- 
licita  de  preparare  remedii  boni,  ma  prompti,  et  che  possano 
molto  estendersi,  et  quanto  piú  presto  si  potrá,  a  preseruar'  quello 
che  resta  sano,  et  curar  anche  quello  che  é  amorbato  della  peste 
herética,  massime  nelle  nationi  septentrionali. 

Come  adunque  li  heretici,  con  far  sua  falsa  theologia  populare 
et  proportionata  al  capto  etiam  del  volgo,  et  con  predicarla  alli 
popoli  et  nelle  schole,  et  con  far  libri  picoli,  et  che  possano  esser 
da  molti  intessi  et  comprati,  hanno  venuto  a  tener  copia  grande 
delli  ministri  delli  errori  suoi,  et  a  estendersi  per  li  scritti,  doue 
per  li  ministri  non  poteuano,  et  cosi  aggiutando  la  negligenza  de 
quelli,  che  doueano  prouedere,  et  li  mali  essempii  et  ignoranza 
delli  catholici,  massime  ecclesiastici,  hanno  fatto  nella  vigna  del 
Signor  tanta  strage  et  ruina;  cosi  pare  che  la  Compagnia  nostra 
con  li  mezi  sequenti  debbia  opponersi,  procurando  rimediar'  li 
mali,  che  per  loro  vengono  alia  Chiesa. 

Prima  adunque,  oltra  la  theologia  perfecta  che  si  insegna 
nelli  studii  generali,  et  ricerca  fondamento  de  philosophia,  et  con- 
sequentemente  tempo  assai  (et  con  tutto  quello  non  é  proportio- 
nata, se  non  a  ingegni  boni  et  suegliati,  perché  li  deboli  si  con- 
fondono,  et  poco  construtto  ne  cauano),  si  facia  altra  theologia 
sumaria,  che  tratti  le  cose  substantiali,  che  adesso  non  sonó  con- 
trouerse,  molto  breuemente,  et  nelle  controuerse  si  estenda  piú 

inferior  Germania  y  Francia  por  medio  de  la  Compañía,  y  el  intento  es, 
quanto  al  enseñar,  que  sean  instruidos  muchos  en  la  theologia  que  basta 
para  predicar  al  pueblo,  y  que  se  despachen  presto.  . .  .Somos  á  los  11  de 
Mayo,  1563.»  Praecedentia  autem  verba  ad  hoc  documentum  referenda  esse, 
clare  perspicitur,  tum  ex  iis,  quae  in  ipso  attinguntur  de  theologia  compen- 
dióse tradenda,  tum  ex  aliis  mediis,  quae  ibi  proponuntur,  tum  etiam  ex  li- 
brario,  qui  apographum  exaravit,  aliisque  circumstantiis,  quae  singulatim  hic 
persequi  supervacaneum  existimamus.  Idem  confirmatur  ex  eo,  quod  P.  Na- 
talis,  cui,  in  Superiori  Germania  degenti,  datum  fuit  hoc  documentum,  anno 
1554  nondum  in  Germaniam  venerat;  anno  autem  1563  in  Germania  Supe- 
riori proculdubio  versabatur. 
5    2. A  AD  TiM.,  II,  17. 


76o  MoNUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

in  modo  accomodato  et  proportionato  alli  bisogni  presentí  delli 
popoli,  probando  a  modo  di  loghi  communi  con  boni  testimonii 
delle  scripture  et  traditioni,  concilii  et  dottori  li  dogmi  che  lo  ri- 
cercano,  et  refutando  li  contrarii;  et  per  la  tal  theologia  baste- 
rebbe  poco  tempo  per  insegnarla,  et  non  intrando  in  altre  mate- 
rie  molto  profundamente,  né  per  quella  ricercandosi  philosophia 
(benché  potrebbe  anche  legersi  vn  compendio  di  questa  s'  acca- 
dessi),  presto  potrebeno  farsi  molti  theologi,  et  attendere  a  predi- 
car et  insegnare  in  molti  loghi,  dando  remedio  presente  alia 
Chiesa;  et  li  piú  habili  studiarebbono  exactamente  li  corsi;  et 
quelli,  che  non  facessino  fructo,  si  doueriano  rimouer'  di  quelli 
et  m.ettersi  in  questa  sumaria  theologia. 

2.  °  Le  conclusioni  di  questa  theologia  principali,  come  vn 
breue  cathecismo,  si  potrebbe  insegñar  a  tutti  li  putti,  come 
adesso  s'  insegna  la  doctrina  xpiana.,  et  cosi  alli  popoli  rudi  et 
non  tropo  infecti  né  capaci  de  suttilitá,  quali  si  trouarano  molti 
nelli  contadi,  et  quelli  che  nelle  terre  grandi  uorrano  trouaruisi 
quando  si  insegna  alli  putti  la  doctrina,  et  pur  con  piú  diligenza 
si  potria  far  questo  con  nostri  scolari  picoli  nelle  schole  piú  basse, 
facendoglielo  imparar  a  mente. 

3.  °  Per  quelli  delle  classi  maggiori,  come  la  prima,  et  se  pa- 
ressi  la  2.^,  et  per  le  artiste  et  theologi  in  alcuna  hora  al  di  (nella 
quale  non  si  faciano  V  altre  lectioni  sue)  pare  doueria  legersi  la 
summa  de  theologia,  della  quale  si  parló  nel  primo  ponto,  acció 
tutti  quelli,  ch'  hano  alcuna  aptitudine,  fossino  instructi  nelli  loghi 
communi,  et  potessino  predicar  o  insegnar  la  doctrina  catholica, 
refutando  la  contraria,  quanto  basti  per  il  populo;  et  questo  spe- 
cialmente  pare  doueria  farsi  nelli  collegii  della  superiore  et  infe- 
riore  Germania,  et  della  Franzia,  et  se  altri  si  accettassino  in 
loghi,  doue  ci  fossi  il  medessimo  bisogno;  et  a  quelli  che  non  hano 
ingegno  accomodato  per  studii  exacti ,  o  vero  V  etá  loro  non  lo 
comporta,  bastarebbe,  oltre  il  studio  delle  lingue,  questo  et  casi 
di  concienza  per  esser"  operarii  boni  et  vtili  al  ben  commune, 
quamtunque  non  passassino  ad  altre  scienze. 

4.  °  A  questa  lectione  theologica  si  potriano  etiam  accettare 
li  preti  del  paese  curati  et  altri,  et  li  scholari  forestieri  delle 


Mónita  QUAEDAM  pro  germania  et  gallia  761 

schole  superiori,  et  finalmente  quanti  volessino;  et  per  mezo  loro 
si  potria  estendere  assai  presto  et  in  molti  loghi  Y  antidoto  con- 
tra il  ueneno  deir  heresia,  poiché,  sentendo  tal  lectione  et  ha- 
uendo  il  libro  in  mano  sua,  potrebbono  presto  predicare  alli  po- 
poli,  et  insegnare  nelle  schole  secolari  che  pigliassino  la  doctrina 
catholica. 

5.  °  II  multiplicare  collegii  o  schole  della  Compagnia  in  molte 
terre,  massime  doue  si  pensassi  che  ci  sarebbe  concorso  de  scho- 
lari,  sarebbe  óptimo  mezo  per  aggiutar  in  questi  trauagli  la 
Chiesa:  et  pero  pare  bisognerebbe  dispensare  che  si  accettassino 
collegii  con  minor  numero  di  quello  che  ricerca  il  nostro  statuto, 
o  vero  che,  sanza  pigliar  assumpto  fermo  et  perpetuo  de  collegii, 
si  accettassino  assumpti  de  schole,  essendoui  fra  li  mastri,  o  vero 
oltra  quelli,  ale  uno  che  insegnassi  la  detta  theologia  alli  scholari, 
et  predicassi  al  popólo  do'ctrina  sana  et  catholica,  et  col  ministe- 
rio delli  sacramenti  anche  aggiutassi  il  profitto  loro  spirituale. 

6.  **  Non  solamente  nelli  loghi  doue  facessino  residenza  li  no- 
stri,  ma  nelli  vicini  potrebbono  li  nostri  scholari  piú  instructi,  et 
altri  se  ci  fossino,  esser  mandati  per  predicar  et  insegnar  la  doc- 
trina xpiana.  le  domenice  et  feste,  et  tornar  la  nocte  alli  collegii. 
Li  forastieri  anche  scholari,  se  ci  fossi  alcuno  fra  loro  idóneo, 
potrebbono  esser  mandati  dal  Rectore  peí  medessimo  effecto  col 
parer  del  suo  mastro,  cercandoli  licenza  dal  Vescouo,  et  cosi  a 
molti  si  darebbe  aiuto;  et  dandosi,  oltra  la  doctrina,  buono  essem- 
pio  de  vita,  et  leuando  ogni  specie  d^  auaritia,  si  potria  confutar 
r  argumento  piú  forte  ch'  hano  questi  heretici,  ch'  é  la  vita  mala 
et  ignoranza  de  ministri  catholici. 

7.  °  Et  perché  spesso  scriuono  li  heretici  alcuni  libreti  o  trat- 
tati  breui,  per  li  quali  pretendeno  leuar'  Y  auctoritá  alli  cathoHci, 
et  specialmente  a  quelli  della  Compagnia,  et  stabilire  alcuni  dogmi 
falsi,  pare  sarebbe  espediente  che  li  nostri  nelle  tali  occorrenze 
scriuessino  alcune  apologie  o  trattati  in  buon  stilo,  et  breui,  acció 
si  potessino  far  presto  et  comprarsi  da  molti,  et  cosi  venir  a  re- 
mediar presto  il  male  che  si  facessi  con  li  libreti  delli  heretici,  et 
spargere  la  doctrina  sana  fra  molti  con  modestia,  viuace  pero,  et 
che  scopra  li  mali  andamenti  et  ingani  delli  aduersarii.  Dopoi,  se 


762  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

bisognassi,  potrebeno  molti  di  questi  trattati  colligersi  in  vn  vo 
lume:  et  questi  trattati  doueriano  farsi  per  li  nostri  docti  et  fon- 
dati  theologi,  benche  si  facessino  accomodati  al  capto  de  molti. 

Nel  modo  detto  pare  sipotrebbe  fare  promptamente  un  ^  aggiu  • 
to  releuante  alla  Chiesa,  et  presto  occorrere  alli  principii  del  male 
in  molti  loghi,  auanti  che  il  veneno  passi  tanto  innanzi,  che  sia 
poi  molto  difficile  de  leuarlo  delli  cuori;  et  vsando  nel  sanare  la 
diligenza  che  vsano  li  heretici  nel  infettar  li  popoli,  ci  sara  pur 
da  noi  ció  che  non  pao  essere  da  loro,  cioé  doctrina  fondata,  et 
consequentemente  durabile,  perché  li  ottimi  ingegni  potrano  stu- 
diare  exactamente  nel  collegio  de  Roma,  et  in  altri  dalla  supe- 
riore  et  inferiora  Germania,  et  anche  de  Franza;  et  mandati  per 
diuerse  parti,  doue  fano  residenza  li  nostri,  saranno  director  i 
delli  altri j  etc. 

lOl 

QUAE  R.  P.  NATALIS  DIXIT 

IN  COLLEGIO  COLONIENSI* 

Ratio  vero,  quam  erit  obseruaturus  magister  Franciscus  Co- 
sterus  ^  Ínter  legendum,  hec  erit,  ut  diligenter  dedat  se  studiis, 
non  solum  necessariis,  sed  etiam  vtilibus,  ad  eam  lectionem  ma- 
gna cum  eruditione  habendam  :  simul  obseruet  loca  omnia,  in 
quibus  impingunt  heretici,  et  de  his  agat  et  docte  et  accurate,  et 
nil  uereatur  huiusmodi  frequenter  faceré  digressiones.  Sed,  quoad 
eius  fieri  poterit,  omnia  complectatur  methodo,  ne  prolixitate  of- 
fendat  auditorum  ánimos,  et  fortasse  minus  prosit;  et  hoc  est  per- 
petuo  obseruandum  aduersus  heréticos ,  ut  magna  cum  modestia 
agatur,  sine  conuitiis ,  sine  contumeliis ,  sine  opprobriis  :  et  quo 

*  Ex  apographo  coaevo,  in  cod.  Natal,  instr.  Germ.,  íf.  299V-302.  Re- 
ctor tune  erat  Coloniensis  collegii  P.  Leonardus  Kessel.  Hoc  monumentum 
ad  primam  Natalis  visitationem,  anno  1562  factam,  refertur. 

2  Erat  «professor  theologiae  et  magister  novitiorum.»  Vide  catal.  hujus 
anni  apud  Hansen,  Rheinische  Akten  zur  GeschichU  des  JesuitenordenSy 
pag.  777. 


a    Ms.,  vt. 


QuAE  R.  P.  Natalis  DIXIT  IN  COLLEGIO  COI.ONIENSI  763 

moderatius  agetur,  eo  maiori  uehementia  ac  firmitate  roborentur 
dogmata  fidei  et  Ecclesiae,  ut  nil  sit  omni.no  unde  possint  heretici 
aduersus  commoueri,  quam  propter  dogmatum  et  fidei  confirma  - 
tionem;  potius  uero  amplectamur  eos  commiseratione  et  deside- 
rio  salutis  eorum  ex  chántate  in  Christo. 

Animaduertat  Superior,  quando  erit  consultandum  de  rebus, 
quae  pertinent  ad  scolas,  ut,  praeter  consultorem,  adhibeat  ad 
consilium  peritum  aliquem  eius  artis;  et  omnino,  ubi  agitur  de  re 
alicuius  officii,  erit  utile  illum  aduocare,  qui  geret  illud  officium, 
si  nil  aliud,  saltem  ut  narret  factum  vel  rem  ipsam,  de  qua  agitur. 

De  libris  scolasticorum  hoc  solum  fiat  donec  redeat  Prouin- 
cialis  %  ut  si  quos  habeant  libros  hereticorum,  illos  omnino  sepa- 
rent,  praesertim  a  commensalibus  :  commentaria  vero  heretico- 
rum et  annotationes,  etc.,  in  libros  gentilium  possint  illis  conce- 
di  tanquam  emendandi,  expunctis  nominibus  authorum. 

Quas  ego  reliqui  instructiones  magistro  Retio  '*  pro  commen- 
salibus, et  magistro  Costero  pro  nouitiis,  et  si  quae  sint  aliae 
instructiones  exceptae  ex  aliarum  prouinciarum  instructionibus, 
illis  ita  utetur  Superior,  ut  si  quid  videatur  ipsi  commode  vsur- 
pari  non  posse,  illius  rei  executionem  suspendat,  et  scribat  ad 
Patrem  Natalem ,  donec  est  in  .Germania ,  vel  ad  Patrem  Gene- 
ralem,  et  scribat  rationes  cur  non  putet  usurpandum. 

NuUo  pacto  permittatur  ut  externi,  siue  alii  fuerint,  siue  com- 
mensales ,  ingrediantur  in  cubicula  vel  fratrum  vel  Patrum  no- 
strorum:  ceterum  iam  superius  dictum  est  commensales  ita  sepa- 
randos,  ut  nostri  non  possint  illos  adire,  nec  illi  nos  tros. 

'  P.  Everardus  Mercurianus.  Vide  Reiffenberg,  Hist.  S.  J.  ad  Rhe- 
num  iiiferiorem,  tom.  I,  in  primis  foliis  non  numeratis. 

*  Joannes  Rheydt  (Rhetius  vel  Rethius),  anno  1562  «regens  convicto- 
rum».  Vide  Hansen,  oper,  cit.,  pag.  777. 


764 


MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 


t 

Jhus 

QUAE  DIXIT  PATER  NATALIS  DILINGAE 

DE  UXIUERSITATE  * 

Ad  gubernatorem  spectare  ea  omnia,  quae  extra  scholas  ge- 
runtur  a  studiosis,  etiamsi  Rector  in  ea  superintendentiam  di- 
rectiuam  habeat,  sicut  et  in  ipsum  gubernatorem.  Ad  guberna- 
torem spectant  etiam  criminalia,  quae  in  ipsis  scholis  perpetran- 
tur  ^ 

Criminalia  autem  censentur,  non  tantum  quae  secularis  ma- 
gistratus  puniré  solet,  sed  quae  digna  sunt,  in  quae  ecclesiasti- 
cus  iudex  animaduertat,  ut  sunt  compotationes,  ebrietates,  vestiri 
indecenter,  etc. 

Retineantur  hoc  témpora  mulctae  et  alia,  ad  disciplinam  in 
scholis  conseruandam  pertinentia,  quae  ante  nostrum  aduentum 
introducta  fuerunt,  etiam  in  classe  theologica 

Postquam  theologiae  studiosi  quadriennium  theologiam  au- 
dierint,  et  consuetas  responsiones  cum  satisfactione  peregerint, 
baccalaurei  poterunt  pronunciari  primum  biblici,  deinde  senten- 
tiarii,  tándem  formati.  Post  aliud  biennium,  praeuiis  disputatio- 
nibus,  creari  poterunt  licenciati,  etc.  In  his  tamen  principiis,  ad 
excitandos  discipulorum  ánimos,  dispensa tio  aliqua  in  tempore 
locum  habere  potest 

Sumptus  in  promotionibus  sint,  quoad  eius  fieri  poterit,  mo- 
deratissimi.  Xostri  nullam  inde  utilitatem  capiant,  ne  chirotecas 
quidem. 

*  Ex  archetypo,  manu  Patris  Jiménez  exarato,  in  cod.  Natal,  instr. 
Gerri.,  ff.  ii  et  16.  In  fol.  9  aliud  habetur  exemplar,  partim  a  P.  Theodo- 
rico,  partim  a  P.  Jiménez  scriptum. 

a  In  margine^  Polanci  manu:  Quae  ad  iurisdictionem  pertinent,  in  in- 
strumento videantur,  et  haec  illis  consonent. 

b  Polanciis  in  margine:  Admoneat  P.  Canisius  an  sit  talis  dispositio 
in  Cardinali  vt  possint  tolli  mulctae. 

c  Polanciis  in  margine:  Cum  ordo  huiusmodi  studiorum  constituetur 
in  vniuersum,  etiam  considerabitur  quid  Dilingae  sit  faciendum. 


yUAE  EXPOSUIT  P.  NATALIS  IN  COLLEGIO  DILINGENSI  765 

Ad  primum  caput  addatur,  Societatem  illam  retiñere  iurisdi- 
ctionem  in  scholis  quae  cum  administra tione  studiorum  con- 
iuncta  est.  Ita  potest  exercere  disciplinara  in  scholasticos ,  si 
modesti  in  scholis  non  sint,  si  negligentes  sint  in  studiis,  etc.; 
quam  disciplinara,  ad  exclusionera  usque  ex  scholis,  potest  exer- 
cere. Quod  si  quis  obedire  nollet  ex  scholis,  uel  nollet  discedere 
exclusas  ex  schola,  esset  adhibenda  authoritas  et  iurisdictio  gu- 
bernatoris.  Si  uero  aliquod  criraen  (quod  Deus  auertat)  extraor- 
dinarium  coraraitteretur  in  scholis,  gubernator  statira  esset  euo- 
candus,  ut  de  illo  scholastico  et  criraine  censeret. 

In  4.^ pagina  hahetur  denuo  tituhis  initio positus ,  et  haec  nota, 
quae  forte  fuit  antiqui  archivi  Societatis:  C.  p.  e.  m. 

i03 

OUAE  EXPOSUIT  P.  NATALIS 

IN  COLLEGIO  DILINGENSI* 

Videtur  instituendiis  cursus  theologiae  ex  divo  Thoraa,  sum- 
raatira  colligendo  artículos  ex  3.'^"^  partibus  suraraae,  etiara  ex 
additionibus ,  quibus  articulis  coraprehendatur,  quam  fieri  pote- 
rit  breuissirae,  uniuersae  raethodus  theologiae  scholasticae.  Id 
curabit  fieri  P.  Natalis. 

Quod  ad  exercitia  attinet,  praeter  disputationes  usitatas,  cu- 
r^nt  diligenter  nostri  ut  lectiones  repetant  statira  in  eadera  scho- 
la auditores  ;  quod  eo  facilius  assequentur,  si  qui  ex  nos  tris  sint 
auditores  theologiae;  atque  eo  terapore  non  discedent  ex  schola 
doctores,  ut  responderé  possint  difficultatibus,  quae  inter  repe- 
tendum  occurrent. 

Magistris  artiura  uidetur  designandus  locus  honestior,  in  quo 
sedeant;  nec  referre  uidetur,  quod  talaribus  uestibus  non  sint 
induti,  praesertira  si  constet  eos  propter  penuriam  breuibus  uti. 

Ceremoniae  proraotionura  eae  seruentur,  quae  hactenus  ser- 

*  Ex  archetypo,  ab  ignoto  amanuensi  scripto,  et  a  P.  Theodorico  emen- 
dato,  in  cod.  Natal,  instr.  Germ.f  ff.  3  et  4. 

<^    Polancus  in  margine:  Vt  in  primo.  Vide  annot.  a. 


766  MoNUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

uatae  sunt ;  et  in  expensis  seruetur  non  solum  mediocritas ,  sed 
etiam  tenuitas,  quoad  eius  fieri  poterit;  et  praecipue  ut  habeatur 
respectas  pauperum.  Illud  uero  constantissime  obseruetur,  ut 
nil  prorsus  proueniat  Societati  ex  iuribus  vniuersitatis;  sed  quae 
prouenient,  ea  sincere  et  unice  insumantur  in  oneribus  vniuer- 
sitatis. 

In  ómnibus  altaribus  nunquam  desint  uerba  consecra tionis, 
quemadmodum  alibi  fit. 

Professores  theologi  et  philosophi  uel  dictent,  uel  ita  legant, 
ut  scribere  possint  discipuli.  Cum  uero  dictabunt,  vel  ex  sugge- 
stu  dictabunt ,  et  per  lectionem  exponent ,  vel  priuatim  scribent 
auditores  dictata  praeceptoris,  qui  esset  optimus  modus. 

Exerceatur  diligenter  piscatio  ad  Instituti  rationem  *. 

Obseruetur  decretum  de  nouis  opinionibus ,  quod  fecit  Pater 
Generalis,  et  omnino  obseruetur,  ne  nouae  opiniones  inducantur. 

Vt  nullus  ex  nostris  assumat  sibi  socium  domesticum  uel 
externum,  nisi  consulto  Superiore. 

Coadiutores  aequaliter  tractentur  in  cibo,  uestibus  et  potu, 
atque  alii  fratres;  et  cauendum  ne  uideatur  fieri  aliqua  persona- 
rum  acceptio  apud  nostros;  et  tantum  tíat  illa  inter  omnes  diffe- 
rentia,  quae  in  uino  hactenus  cum  sacerdotibus  facta  est. 

Orationes  et  uersus,  quae  habenda  sunt  publice  uideantur 
a  theologo  aliquo  (ut  est  in  instructionibus),  quoad  eius  fieri  pot- 
erit, praesertim  cum  materia  erit  theologica.  Idem  intelligitur 
de  contionibus,  et  quidem  simpliciter,  si  qui  concionantur  non 
sunt  theologi:  saltem  capita  contionum  examinentur,  si  aliter 
fieri  non  possit,  propterea  quod  non  scribant  eas. 

Nullus  ex  superioribus  nostros  reprehendat  coram  externis, 
nisi  aliud  postulet  necessitas. 

Nullus  habeat  libros  haereticos,  sed  omnes  sint  sub  manu  Re- 

*    De  piscatione  seu  lucro  animarum  haec  dicuntur,  ut  in  evangelio 
S.  Matth.,  IV,  ig:  faciam  vos  fieri  piscator es  hominum.  Quae  autem  ad- 
dit  Natalis,  «ad  Instituti  rationem»,  ad  ea,  quae  habentur  in  Constitutioni 
bus,  p.  7,  cap.  4,  §  8,  de  próximo  ad  meliorem  frugem  per  pia  colloquia  pro- 
movendo,  referuntur. 

a    publicae,  ms. 


QuAE  DixiT  R.  P.  Natalis  rectori  dilingensi  767 

ctoris  clausi ;  et  si  quis  habeat  facultatem  legendi,  ei  possunt 
concedí,  ut  legat  ad  oppugnandum;  sed  interim  dum  habet,  clau- 
sos  teneat. 

104 

QUAE  DIXIT  R.  P.  NATALIS  RECTORI  DILINGENSI 

EXEQUENDA  STATIM  * 

Quemadmodum  a  Patre  Generali  scriptum  est,  protendi  pot- 
est  cursus  artium  ad  2  annos  cum  dimidio:  ita  consequemur 
quod  solet  desiderari,  ut  nostri  non  tantum  properent  in  lectio- 
nibus  philosophiae. 

Ethica,  si  legatur  extra  ordinem,  id  fiet  dominicis  et  festis 
diebus. 

Qui  ad  uniuersitatem  ueniunt,  modérate  potius  quam  seuere 
tractentur. 

Conclusiones  theologicae  imprimantur ;  emenden  tur  uero, 
quemadmodum  dictum  est  in  instructione  Ingoldstadiensi. 

Vt  euitetur  anxietas  et  difficultas,  quae  obuenit  quando  prae- 
lati  uel  principes  sunt  excipiendi  orationibus,  uel  possent  parari 
orationes  ex  locis  communibus  in  classe  rhetorices  ab  auditoria 
bus,  tum  a  praeceptore,  tum  a  domesticis,  qui  essent  idonei.  Idem 
potest  curari  in  epigrammatis. 

Si  commode  potest  haberi  lectio  mathematica  et  haebrea,  le- 
gatur; alioqui  intermitti  possunt,  quia  non  est  fundatum  col- 
legium. 

Donec  possint  habere  in  collegio  sancti  Hieronymi  proprium 
confessarium  et  praefectum  rerum  spiritualium ,  habeant  suos, 
quemadmodum  hactenus,  qui  non  solum  eorum  audient  confes- 
siones,  sed  etiam  instruent  in  rebus  spiritualibus  et  oratione;  et 


*  Ex  archetypo,  a  Natali  emendato,  in  cod.  Natal,  instr.  Germ.,  ñ.  2 
et  3.  Titulus  manu  P.  Theodorici  Canisii  scriptus  videtur;  aliquae  insuper 
ipsius  emendationes  apparent:  unde  suspicamur,  non  ad  primam  Natalis  lu- 
strationem,  sed  ad  secundam,  quae  anno  1566  peracta  est,  hoc  documentum 
spectare;  hoc  enim  tempore  Theodoricus  Canisius  huic  collegio  praeerat. 
Idem  totius  scripti  contextus  confirmare  videtur. 


768  MONUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

illud  etiam  diligenter  animaduertendum,  ne  pedagogi  externi, 
qui  eos  gubernabunt,  ut  diximus,  illorum  fructum  spiritualem 
impediant,  et  propensionem  ad  Societatem  retardent. 

i05 

QUAE  DIXIT  R.  P.  NATALIS  DILINGAE  SECUNDO  ' 

Si  commodior  ratio  inueniri  non  possit  scribendi  contra  hae- 
reticos  et  respondendi  eorum  calumniis ,  illa  videretur  esse  sus- 
cipienda,  vt  D.  Torres  ^  et  D.  Pisanus  ^  susciperent  illas  contro- 
uersias ,  de  quibus  esset  scribendum ,  in  publicis  lectionibus  ex- 
plicandas,  unde  possent  deinde  uel  conclusiones,  uel  positiones 
aut  ^  libellum  conficere  contra  haereticos.  Emendatio  conclusio- 
num  harum  uel  libelli,  qui  esset  edendus,  prima  erit  doctorum 
illius  vniuersitatis,  ubi  scribetur  deinde  mittetur  ad  aliam  vni- 
uersitatem ;  vltima  uero  approbatio  erit  trium ,  iuxta  constitutio- 
nes,  nimirum  P.  Prouincialis  *,  Patris  Theodorici  %  et  D.  Pisani, 
si  Pater  Torres  scribat,  uel  Doctoris  Torres,  si  Pater  Pisa  scribat. 

Poteruntpromoueri  ex  auditoribus  theologiae  inbaccalaureos, 
si  doctrinam  habeant  et  tempus. 

Vt  reformentur  disputationes,  intererit  Rector  primo  quoque 
tempore  tribus  uel  quatuor  disputationibus  utriusque  facultatis, 
et  dabit  operam  ut  omnia  reformentur  pro  sua  authoritate.  Dein- 

*  Ex  archetypo,  a  P.  Jiménez  exarato,  et  a  Polanco  et  Natali  annotato, 
in  cod.  Natal,  inst.  Germ.,  ff.  12-14.  Aliud  habetur  exemplar  in  eodem  có- 
dice, ff.  10,  II  et  20. 

*  P.  Hieronymus  Torres.  Ejus  examen  vide  in  opere  Epist.  P.  Natal., 
t.  II,  pag.  556. 

^  P.  Alphonsus  Pisanus.  Ejus  examen  habes  in  opere  nuper  citato, 
t.  II,  pag.  53i. 

^    P.  Petri  Canisii. 

^    P.  Theodorici  Canisii. 

a  Polancus  in  margine:  In  congregatione  videantur  aliqua  ex  huius- 
modi  positionibus. 

b     In  altero  exemplo,  Natalis  manu  scriptum  est  vel  pro  aut. 

c  Alterum  exempliim:  Conclusionum  harum  vel  libelli,  qui  esset  eden- 
dus, preuia  erit  doctorum  illius  vniuersitatis,  vbi  scribetur,  censura  et 
emendatio.  Tria  postrema  verba  addidit  Natalis. 


QuAE  DixiT  R.  P.  Natalis  dilingae  secundo  769 

de,  ubi  videbit  esse  utile  ad  conseruandam  eam  reformationem, 
intererit  etiam  aliquando  disputationibus. 

Vocentur  maiores  ex  collegio  sancti  Hieronymi  a  Rectore,  et 
admoneantur  officii  sui,  praesertim  in  obediendo  Magistro  Hen- 
rico  ^  :  similiter  fiat  a  regente. 

Curam  examinandi  habebunt  praeceptores  ^  :  doctiores  exa- 
minabuntur  a  rhetorices  et  humanitatispraeceptoribus,  alii  a  syn- 
taxeos  et  secundae  classis  magistris. 

NuUo  pacto  permittant  rectores,  ut  pueri  habeant  uersionem 
Erasmi,  sed  uulgatam  in  euangeliis,  etc. 

Nullum  librum  prohibitum  in  catalogo  permittant  nostri  stu- 
diosis:  uti  tamen  possunt  facultatibus  et  catalogi  et  nostris  ;  ita 
tamen,  ut  nullus  liber  compositus  ab  haeretico,  uel  prohibitus  in 
catalogo,  legatur  in  scholis  nostris. 

Si  appellarent  ad  Rectorem  studiosi  propter  correctionem 
praeceptorum,  prouideat  Rector  ut  autoritas  conseruetur  et  au- 
geatur  lectorum.  Si  quis  nollet  subiré  virgas  uel  disciplinam  in 
schola,  ne  contendat  cum  illo  praeceptor,  sed  iubeat  esse  quie- 
tum;  referat  tamen  de  re  tota  ad  Rectorem,  qui  praesens  iube- 
bit  subiré  illum  disciplinam,  et  seueriorem  quidem  propter  inobe- 
dentiam  quam  si  subiré  nolit,  excludetur  a  Rectore  e  scholis,  de 
qua  exclusione  statim  referetur  ád  gubernatorem,  ut  eiecti  curam 
suscipiat  et  in  eum  disciplinam  exerceat  pro  sua  autoritate;  nos 
enim  in  illum  nihil  amplius  possumus. 


Mag.  Henrico  Blissemio. 

d  Polancus  in  margine:  Cum  ordo  studiorum  absoluetur,  et  hoc  con- 
siderandum  erit. 

e  Polancus  in  margine:  Absolutis  regulis  magistrorum,  considerabi- 
tur  quid  hic  probandum  videatur. 


MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S  J, 


49 


770 


MONUMENTA  PAEDAGOGICA  S,  J. 


106 

QUAE  DIXIT  P.  NATALIS 

PRO    COLLEGÍO    SANCTI  HIERONYMI  * 

Interea  dum  non  habemus  fratres,  qui  praesint  scholasticis  in 
collegio  sancti  Hieronymi,  quemadmodum  solent  Romae  in  col- 
legio  Germánico,  possunt  recipi  optimi  quique  magistri,  qui  prae- 
ficiantur  15  uel  circiter  conuictoribus  ad  beneplacitum  nostro- 
rum,  quos  alamus,  et  etiam  aliqua  ex  parte  uestiat  collegium,  si 
aliter  fieri  non  potest;  nihil  autem  accipiant  a  pueris. 

Si  eo  numero  deber ent  hi  esse,  quem  non  posset  alere  colle- 
gium, conuictorum  precium  esset  augendum. 

Nullus  aletur  in  collegio,  qui  non  frequentet  lectiones  acca- 
demiae . 

Nullus  praeterea,  qui  non  habitet  in  collegio,  alatur  in  col- 
legio. 

Quod  si  aliquis  ex  priuilegio  ex  his  alatur,  nihil  cibi  teneatur 
ad  illum  mittere  extra  collegium  regens. 

Qui  ueniunt  ad  collegium  sancti  Hieronymi,  siue  conuicto- 
res,  siue  alumni,  post  unam  atque  alteram  confessionem  particu- 
larem,  confiteantur  generaliter,  instructi  primum  diligenter. 

Doceantur  habere  quotidie  examen  conscientiae,  et  quotidie 
recitent  horas  diuae  Mariae,  uel  rosarium  uel  officium  diuinae 
Sapientiae,  uel  horas  de  sancto  Hieronymo,  nisi  sit  idoneus,  qui 
possit  meditari  cum  fructu,  iuxta  quod  constituet  confessarius  uel 
regens 

Mane,  dum  surgunt,  signo  crucis  se  muniant,  dicant  Pater 


*  Ex  archetypo,  a  Natali  et  Theodorico  Canisio  eméndate,  in  cod.  Na- 
tal, instr.  Germ.,  ff.  4  et  5.  Aliud  exemplum,  a  P.  Theodorico  tantum 
emendatum,  habetur  a  fol.  147  ejusdem  codicis:  Sermo  est  de  Dilingano 
collegio,  dum  a  P.  Natali  lustratum  fuit. 

a    Haec  dúo  verba  desunt  in  altero  exernpio. 

b  Sex  ultima  verba  B.  Petri  Canisii  manu  exarata  videntur;  deside- 
rantur  vero  in  altero  exemplo. 


QUAE  DIXIT  R.  P.  NaTALIS  PRO  COLLEGIO  S.  HlERONYMI  77I 

noster,  Aue,  Credo,  Domine  Deus  omnipotens,  qui  ad  principium 
haius,  etc.,  ut  scilicet  prima  regula  conuictorum 

Discant  omnes  inseruire  sacris,  doctrinam  xpianam.;  quotidie 
missam  audiant;  singulis  mensibus  confiteantur;  audiantur  con- 
tiones  et  officia  diuina. 

Instituantur  in  moribus  xpianis.  et  piis  ac  rebus  spiritualibus 
singuli  pro  eorum  captu. 

Saltem  decimoquinto  quoque  die,  si  octauo  quoque  die  fieri 
non  possit,  habeatur  exhortatio  facilis,  qua  instituantur  ad  pie- 
tatem. 

Obseruetur  in  collegio  sancti  Hieronymi  ut,  si  quis  sit  disco- 
lus,  nec  possit  ad  disciplinam  adduci  facile,  eiiciatur  e  collegio; 
praesertim  si  alios  corrumpat  uel  eis  sit  offendiculo. 

Habeant  praeterea  authoritatem  praefecti  cubiculorum  in  pue- 
ros,  quantam  conueniet  ipsos  habere  ut  illos  in  officio  contineant. 

Obseruent  autem  eorum  defectus  in  libellulo,  quem  habebunt 
singuli  praefecti  ad  hoc  paratum,  ut  singulis  hebdomadis  refe- 
rant  ad  regentem,  qui,  conuocato  praefecto  et  eius  contuberna- 
libus,  singulis  obiiciet  suos  defectus  et  arguet,  uel  etiam  poeni- 
tentiam  aliquam  adiunget;  alios,  qui  se  bene  gesserunt,  lauda- 
bit  et  hortabitur  ad  meliora.  Haec  tamen  intelliguntur  de  defecti- 
bus  manifestis,  non  de  secretis,  de  quibus  similiter  referent  ad 
regentem  praefecti,  et  his  regens  applicabit  disciplinam  seueram 
secreto,  etc. 

Instituat  duos  uel  tres  conuentus  recreationis,  ut^in  uno  sint 
pueruli  inter  se  colludentes  aut  colloquentes;  in  2.°  maiusculi; 
in  3.*'  plane  adulti;  vel  si  tres  haberi  non  possunt,  duo. 

Poenitentiae  imponantur  pro  grauioribus  delictis  férula  et  fla- 
gellum;  pro  leuioribus  inseruire  mensae,  stantes  comedere,  non 
permitiere  egredi  ad  campum,  demere  aliquid  ex  cibo  uel  potu. 

Religiosi,  et  qui  alioqui  sunt  obligati  propter  ordines  uel  be- 
neficia, qui  sunt  in  collegio  sancti  Hieronymi,  obligentur  ad  ho- 
ras canónicas,  nisi  sit  compertum  quod  dispensationem  legitimam 
habent. 


c  Quatuor  ultima  verba  desiderantur  in  manu  scripto,  ubi  sensus 
imperfectus  relinquitur,  eaque  ex  altero  exemplari  desumpsimus , 


772  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

Regens  diui  Hieronymi  noster  utatur  opera  M.  Josephi  uel  al- 
terius  tanquam  procuratoris  in  exigendis  pecuniis,  quas  tamen 
teneatur  ipsi  consignare  procurator  statim;  conficiat  tamen  regens 
diligentissime  rationem  annuam,  et  eam  exhibeat  in  consessu 
Rectoris  nostri  et  gubernatoris  uniuersitatis  et  oeconomi  Rmi. 
episcopi  Augustani,  ut  intelligant  non  accessisse  regen ti,  uel 
Societati,  uel  omnino  alicui  ex  Societate  aliquod  lucrum  ex  pec- 
cuniis  collegii  sancti  Hieronymi;  sed  omnia  bona fide  esse  expen- 
sa, etita  iurabit  solenniter  regens.  Haec  tamen,  quae  hic  dico, 
non  exequentur  nostri,  donec  accipiant  iudicium  et  consensum 
Patris  Generalis 

t 

Jhus. 

PRO  COLLEGIO  S  Ji  HIERONYMI 

DIXIT  PATER  NATALIS  2.*^  * 

Dimittatur  Petrus,  famulus  collegii,  et  dentur  ad  ministerium 
eiusdem  collegii  Joannes  Cliuensis,  et  Petrus,  noster  expenditor. 

Qui  recipiuntur  ad  collegium  sancti  Hieronymi,  admonean  tur 
a  Rectore  quod  sint  confessuri  alicui  e  nostris,  quem  praescribet 
eis  Rector  per  se  uel  per  regentem.  Curabit  autem  idem,  ut  illi 
post  vnam  et  alteram  confessionem  instituant  confessionem  ge- 
neralem  faceré,  praemissa  instructione  sufficienti,  quae  uel  erit 
ex  primae  hebdomadae  exercitiis,  uel  aliis,  quae  illis  aequiualent, 
uel  alias  instruantur  ad  confessionem  hujusmodi  sufficienter  fa- 
ciendam,  quoad  eius  fieri  poterit. 

Concesit  Reuerendissimus  ^  ut  posthac  bini  legant  horas 


'  Ex  archetypo  a  P.  Jiménez  exarato,  in  cod.  Natal,  instr.  Germ., 
fol.  15  (3o).  Verba  illa,  quae  in  titulo  habentur,  «quae  dixit  2."»,  tempus, 
quo  haec  instructio  data  fuit,  determinare  videntur,  scilicet  annum  1566, 
quo  secundam  hujus  collegii  inspectionem  Natalis  instituit. 

*  Otho  Truchsess.  Hac  de  re  cf.  Agrícola,  Historia  Germaniae  Su- 
per..,  dec.  3,  nn.  90  et  seq. 

d  Prius  scriptum  fuerat  P.  Natalis;  sed  ipse  Natalis  emendavit  ut 
stipra. 


CONSUETUDINES  DILINGAE  RECEPTAE  773 

B.  Virginis  sine  cantu,  qui  tantum  diebus  festis  adhibeatur,  ut 
antea  solitum  fuit. 

Antequam  pecuniae,  quas  dederit  Cardinalis  Patri  Rabe- 
stain  ^  pro  aedificio  nouo,  finiantur,  vno  mense,  uel  tanto  tem- 
pore  antea,  quanto  pecuniae  illae  ad  aedificium  sufficere  poterunt, 
admoneatur  a  regente  Cardinalis,  et  deinde  singulis  hebdomadis, 
si  expediré  videbitur.  Quibus  finitis,  si  commode  et  honeste  pro- 
uidere  non  possit  impensis,  relinquat  aedificium  et  dimittat  ope- 
rarios. 

A  tergo.  Quae  dixit  P.  Natalis  Dilingae  secundo. 

Ibidem  haec  signatura,  antiqui  archivi  fortasse:  C.  p.  e.  m. 

tos 

CONSUETUDINES  DILINGAE  RECEPTAE 

QUAE  NON  VIDENTUR  ALIBI  VSITATAE  * 

Frequentes  habentur  conciones  latinae:  oratiunculae  item  et 
carmina  ex  tempore,  propter  frequentem  magnatum  ad  Cardina- 
lem  ^  aduentum,  quos  ipse  eiusmodi  ratione  a  nobis  excipi  in- 
stanter  postulare  non  restat,  quamuis  non  sine  incommodo  nostro. 

Non  habent  nostri  professores  et  studiosi  (praeter  theologos) 
integrum  diem  recreationis,  sed  dimidium  tantum. 

Discipuli  classium  inferiorum  facultatem,  vt  a  scholis  absint, 
non  a  praeceptoribus  suis,  sed  a praefecto  illarum  classium,  petunt. 

Duo  sunt  praefecti  studiorum,  alter  in  theologia  et  artibus, 
alter  in  humanioribus. 

Superiorum  classium  discipuli  facultatem,  vt  absint  ad  vnum 
diem,  a  praeceptoribus  suis  accipiunt;  ad  plures  dies,  a  Rectore. 

Rector,  quotiescumque  ad  diuina  officia  accedit  in  sacellum 
vniuersitatis,  praesente  Reverendissimo,  cappam  rectoralem  ge- 
stat,  praecedente  sceptro. 

Nostri  chirotecas  accipiunt  in  actibus  publicis. 

^    P.  Joanni  Rabenstein. 

*  Ex  archetypo,  in  cod.  Natal,  instr.  Germ,,  fol.  8r  (6).  Manus  vide- 
tur  in  tota  pagina  P.  Theodorici  Canisii. 

*  Othonem  Truchsess  von  Waldburg,  Augustanum  antistitem  et  cardin. 


774 


MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 


109 

QUAE  DIXIT  P.  NATALIS  PROUINCIALI 

PRO  COLLEGIO  INGOLSTADIENSI  * 

Nullus  ex  professoribus  doceat  uel  disputet  quidnam  possit 
summus  Pontifex,  praesertim  ubi  res  non  est  apertissima. 

Ne  accedant  nostri  ad  promotionem  eorum,  qui  notorie  saltem 
sunt  haeretici. 

Cancellarius  Ekius  *  promisit  P.  Natali  Ingoldstadii  se  cura 
turum  ut  nostri  possint  exerceri  in  carceribiis  et  hospitalibus  etc. 
Professus  est  item  se  scire  non  esse  nos  obligatos  ad  inferiores 
classes. 

Agat  diligenter  apud  Principem,  ut  non  sit  ad  vniuersitatem 
transitas  per  templum,  quod  abhinc  trienium  polliciti  sunt  P.  Na- 
tali consiliarii. 

Vt  diserte  agamus  apud  Principem  et  grauiter  de  obligatione 
praeceptorum,  ut  retineatur  obligatio  duorum  doctorum  theolo- 
giae,  permittant  nos  instituere  cursus,  quod  tantundem  est  ac 
si  daremus  4.°^  professores.  Ouod  si  hoc  nolint,  redibimus  ad 
priorem  illam  obligationem,  ut  retineamus  lectionem  graecam  et 
logices  in  accademia     velloco  graecae  vnam  philosophicam. 

Praeterea  retineamus  semper  constanter  non  esse  nos  obliga- 
tos  ad  inferiores  classes;  et  si  uelint  nos  ad  illas  esse  obstrictos, 
oportere  Principem  dotationem  augere. 

Visitet  Prouincialis,  quum  venerit  cubicula,  scrinia  et  li- 
bros 

Saltem  haec  conditio  est  a  Duce  vel  ab  vniuersitate  exigenda, 
si  cursus  philosophiae  nostri  instituantur,  vt,  qui  in  artibus  sint 
promouendi,  obligentur  ad  audiendum  cursum  vnum,  nec  aliter 

*■  Ex  archetypo,  in  cod.  Natal,  instr .  Gerin.,  fol.  6,  cum  P.  Theodo- 
rici  Canisii  emendationibus  et  additionibus. 

-    Simón  Thaddaeus  Eckius,  Alberti  V  summus  cancellarius. 

a   Sequentia  quinqué  verba  a  P.  Theodorico  addita  sunt. 
b   uouerit,  ms. 

c   Sequentes  duae  periodi  manu  P.  Theodorici  additae  videntur. 


Conclusa  ingolstadji  a  R.  P.  Commissario  775 

promoueri  possirit.  Alias  difficultates  vel  conditiones  necessarias 
intelliget  Prouincialis  ex  nostris  Ingolstadiensibus. 

lio 

RESPONSA  R.^°  P.  LANOYO,  ANNO  1562  * 


Ex  illa  instructione,  quam  P.  Natalis  reliquit  ad  gubernatio- 
nem  commensalium,  accipientur  et  deducentur  in  praxim  ea  ca- 
pita,  quae  vtiliter  et  suauiter  poterunt  exerceri;  et  Rector  gerat 
spiritualem  curam  illius  domus. 

lli 

t 

CONCLUSA  INGOLSTADII  A  R.  P.  COMMISSARIO 

ANNO  1563  ^ 

Perpetua  est  in  Societate  consuetudo,  vt  quotidie  celebrent 
sacerdotes,  nisi  causa  rationabilis  aliqua  intercedat,  quam  debent 
explicare  vel  Rectori  vel  ministro,  vel  saltem  sacristano  dicere 
quod  ipsi  eo  die  non  sint  celebraturi.  Erit  vero  Rectoris  intelli- 
gere  causas,  externas  saltem,  cur  non  celebrent;  quas  si  non  ha- 
berent,  vt  in  aliis  obseruantiis  debet,  ita  in  celebrationibus  pre- 
scribet  vt  consuetudinem  obseruent. 

Non  mutetur  hoc  tempore  consuetudo  sacerdotis  procedendi 
e  sacristia  ad  altare  capite  aperto. 

Vt  corporalia  sint  duplicia  necessarium  non  est;  purificatoria 
vero  decet  esse  maiora,  quam  fuerunt  hactenus. 

Ne  eant  nostri  fratres  in  beatae  Virginis  templum  vt  in  eo 
communicent. 

'  Ex  cod.  Natal,  instr .  Germ.,  ff.  26-28  (3l-33).  Titulus  in  ms.  sic  se 
habet:  «Responsa  R.do  p.  Lanoyo,  annum  prius  quam  Paulo  [sic],  id  est, 
1562.»  P.  Paulus  Hoífaeus  P.  Nicolao  Lanojo,  anno  1563,  in  Ingolstadien- 
sis  collegii  rectoratu  successit.  Vide  Agrícola,  ií¿s¿or.  Germ,  Super,, 
dec.  3,  n.  105. 

*  Ex  apographo,  in  cod.  Natal,  instr.  Germ.,  ff.  22-28.  Statim  post  ti- 
tulum,  sed  paulo  inferius,  legitur  «Paulo»,  id  est,  Paulo  Hóffaeo,  rectori  In- 
golstadiensi,  tradita. 


776  MONUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

Ne  introducatur  Despauterius,  praesertim  cum  velint  illum 
missum  faceré  Romae. 

Postquam  audio  Patrem  nostrum  dedisse  facultatem  vt  Te- 
rentius  legeretur,  legatur:  potest  etiam  Aesopus  legi. 

Alphabetarii,  inconsulto  Generali,  ne  accipiantur. 

Ne  incipiant  praeceptores  docere  hora  pomeridiana  duodéci- 
ma, sed  prima. 

Euangelium,  non  die  sabbati,  sed  dominico  explicetur,  si  pot- 
est effici  vt  pueri  conueniant. 

Letaniae  recitentur  post  horam  recreationis  nocturnae. 

In  eligendis  sanctis  scribantur  sententiae  notabiles,  et  pro 
qua  re  sit  orandum. 

Exhortationem  diei  veneris  faciant  interdum  doctores. 

Pro  colligendis  micis  in  mensa  apponantur  scutellae. 

Diuidatur  postpastum  in  partes,  vt  fieri  solet,  et  singulis  de- 
tur  sua  pars. 

Inter  examen  et  prandium  interponatur  spacium,  plus  minus, 
duorum  Miserere. 

Solus''sacristanus  cum  Rectore  et  janitore  vtantur  claue  ad 
eam  portam,  qua  egrediuntur  versus  templum. 

Ad  sancti  Michaélis  et  in  festo  Paschae  ita  mutanda  sunt  tém- 
pora, vt  a  sancti  Michaélis  vsque  ad  festum  Paschae  fiant  domi 
omnia  vna  hora  tardius:  a  festo  Paschae  vero  vsque  ad  sancti 
Michaélis,  omnia  vna  hora  citius,  seruatis  ordine  ómnibus  inter- 
uallis  consuetis. 

A  corporali  exercitio  nemo  excipiatur,  ne  doctores  quidem; 
sed  dentur  qui  eorum  cubiculacurent;  tametsi  non  sit  opus  eorum 
lectos  sternere. 

Aqua  semper  misceatur  vinum  in  conuiuiis,  ac  praescribatur 
vt  id  nostri  faciant. 

Sine' generali  vel  particulari  facúltate  nemo  externos  alloqua- 
tur;  generalis  quidem  dari  solet  praeceptoribus  dum  vel  eunt  vel 
redeunt  e  schola.  Praecipiatur  vero  serio  janitori  vt  mox  Rectori 
significetur  cum  primum  externus  aliquis,  quicumque  tándem 
ille  sit,  domum  venit,  antequam  quemquam  alloquatur. 

Rectori  non  liceat  e  suo  collegio  quemquam  nostrorum  re* 


Conclusa  ingolstadii  a  R.  P.  Commissario  777 

creationis  gratia  in  alia  collegia  vel  loca  longinquiora  mittere 
absque  Prouincialis  facúltate,  nisi  vrgeret  ita  necessitas,  vt  non 
videretur  expectandum  esse  responsum. 

Discedentes  conuictores  nemo  nostrum  comitetur;  qui  vero 
ex  nostris  alio  mittuntur,  illos  nemo  ex  fratribus  longius,  quam 
per  quadrantem  vnius  miliarii,  comitetur. 

More  sólito  conficiantur  quadrimestres  germanicae.  Habet 
autem  in  animo  P.  Natalis  serio  de  his  rebus  agere  cum  Patre 
Generali. 

Intermittantur  hoc  tempore  contagioso  conciones  in  hospitali. 

Vt  in  responsionibus  Viennensibus  dixi,  in  promotionibus  no- 
strorum,  vel  primitiis,  vel  professionibus,  vel  festis  nostris,  ni- 
mirum  Circuncisionis  et  Dedicationis  templi,  nullus  externus  ad 
mensam  inuitetur.  Fratribus  potest  tune  addi  vnum  aut  alterum 
ferculum  sólito  amplius,  puta  aliquid  antipasti  et  aliquid  postpa- 
sti.  Amici  aliquando  aliis  diebus  inuitari  possunt  in  refectorium: 
extra  refectorium  etiam,  dum  adest  Prouincialis. 

Ne  ducantur  externi  in  intima  collegii  loca,  quoad  eius  fieri 
potest;  sed  vel  in  refectorio,  vel  in  horto,  vel  área,  vel  infirmaria 
excipiantur  ad  colloquia. 

Probat  P.  Natalis  vt  in  templo  nostro  instituatur  doctrina 
christiana:  posset  etiam  haberi  concio,  si  populus  accederet,  pa- 
rata ad  eum  vsum  cathedra. 

Ex  eadem  cathedra,  quae  est  in  nostro  templo,  possunt  stu- 
diosi  suas  orationes  pronuntiare. 

Nullo  pacto  vtendum  est  tonsore  conductitio,  quando  nostro - 
rum  opera  vti  possumus. 

Guando  doctores  nostri  sunt  in  consilio  vniuersitatis,  respon- 
deré possunt  ex  tempore,  si  ita  exigat  consultatio:  quae  vero  ipsi 
proposituri  sunt,  de  his  consulant  primum  Rectorem.  Nec  in  con- 
sultatione  consentiant  in  ea,  quae  scire  possunt  obedientiae  non 
probari.  Ad  consultationem  quoque  ne  eant,  quin  prius  accepe- 
rint  exeundi  facultatem, 

Nostri  ne  eant  ad  offertoria  cum  aliis  professoribus ,  ñeque 
quicquam  offerant  ad  missas.  Ad  processiones  vero  iré  possunt. 

Assuefiant  doctores  nostri  vt  scholasticorum  nostrorum  con- 


77^  MONUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

fessiones  audiant.  Ac  tametsi  ordinarie  in  hocofficio  Rector  occu- 
pari  non  debeat,  audire  tamen  illorum  confessiones  interdum 
potest. 

Disputent  nostri  singulis  mensibus  in  vniuersitate:  impriman- 
tur  etiam  assertiones;  ac,  si  commode  fieri  posset,  essent  intro- 
ducendae  disputationes  sabbatinae. 

Hyeme  exerceantur  mortificationes  in  refectorio,  aestate  in 
choro,  dum  omnes  discesserunt. 

Cum  cessauerit  pestis,  non  plus  vini  apponatur  in  n:ensa, 
quam  ante  pestem  solitum  erat. 

Obseruent  minister,  credentiarius  et  qui  seruit  in  mensa,  ma- 
los mores,  et  de  iis  ad  Rectorem  referant. 

Externorum  puerorum  ministerio  domi  vti  non  liceat,  nisi  co- 
gat  necessitas;  ac  tune  illi,  qui  ad  Societatem  apti  viderentur, 
negligendi  non  sunt. 

Potest  minister  in  cubículo  suo  conseruare  claues,  quarum 
potest  esse  aliquis  vsus. 

Possunt  conuictores  nostri  mitti  ad  officia  diuina  diebus  festis 
in  sancta  Maria,  absque  processione  tamen. 

Fundato  collegio,  dabitur  opera  vt  Illustrissimus  ^  aedificet 
commodam  nobis  in  collegio  conuictorum  culinam  et  reliqua,  vt 
in  collegio  alantur  commensales,  vt  fieri  solet  in  aliis  prouintiis; 
nam  continere  illos  non  possumus  in  officio  et  disciplina,  si  alibi 
sumant  cibum. 

Nostri  in  peregrinationem,  inscio  Prouinciali,  ne  mittantur; 
cum  vero  mittuntur,  id  fiat  magno  cum  delectu  et  sociis  selectis. 

Praesente  Rectore,  minister  domo  ne  exeat,  non  prius  accepta 
venia.  Quod  si  Rector  absit,  ne  exeat,  quandoquidem  alterutrum 
domi  esse  oporteat. 

Praefectus  conuictorum  absque  Rectoris  facúltate  in  ciuitatem 
ne  exeat,  cui,  quemadmodum  alii  Patres,  erit  subiectus. 

Praefectus  conuictorum  potest  pro  pueris  emere  necessaria, 
doñee  aliud  statuatur:  singulis  tamen  mensibus  reddat  rationem 
dati  et  accepti. 


2    Albertus  V,  Bavariae  princeps. 


Conclusa  ingolstadii  a  R.  P.  Commissario  779 

Nisi  de  consensu  Rectoris,  nullus  ñeque  nostrorum  ñeque  ex- 
ternorum  euocetur  e  classe. 

Qui  pro  more  vniuersitatis  in  conuictorum  domo  deponuntur, 
ipsimet,  qui  in  eam  rem  sumptus  faciunt,  eos  expendant;  ne,  si 
id  praefectus  faciat,  eum  quicquam  superfluae  pecuniae  retiñere 
depositus  suspicari  possit:  intersit  autem  scholarum  praefectus 
depositioni  et  potationi. 

Seruentur  regulae  bibliothecae  et  constituatur  bibliothecarius. 

Nullo  pacto  parendum  est  iis,  qui  in  scholis  volunt  hoc  fine 
studiosos  nostros  in  can  tu  institui,  vt  in  externis  templis  chorum 
celebrent. 

Non  potest  Rector  in  vilo  collegio  facultatem  daré,  vt  nostri 
ad  plura  miliaria  expatientur,  sed  consulendus  est  Prouincialis. 

Confessarii,  minister,  subminister,  quique  in  ciuitate  frequen- 
ter  occupantur,  saltem  singulis  mensibus  semel  suo  Superiori, 
qui  in  collegio  est,  confiteri  debent. 

Nostri  possunt  vti  chiliadibus  Erasmi,  illasque,  cum  vsi  sunt, 
in  eum  locum,  quem  velit  Rector,  restituere. 

Quod  si  honesta  ratione  placari  non  possunt,  quorum  libri 
repurga tione  D.  Cuuillonii  ^  corrupti  sunt,  pretii  aliquid  loco 
damni  illis  numere  tur. 

Scribatur  Patri  nostro  de  conuiuiis,  hactenus  in  promotioni- 
bus  nostrorum  exhibitis,  et  quid  in  posterum  sit  seruandum  intel- 
ligatur. 

Omnes  ientare  possunt;  merenda  vero,  nisi  qui  multum  labo- 
rat,  nemini  detur. 

Videndum  est  an  liceat  per  ius  et  vniuersitatem,  vt  nostri  in 
templo  nostro  sepeliantur  :  quod  si  non  liceat,  sepeliantur  apud 
franciscanos.  Tametsi  vero  liceret  in  nostro  sepeliri,  videndum 
tamen  est  vtrum  absque  offensione  id  possit  fieri.  Si  foris  sepe- 
liantur, vocandi  sunt  franciscani  ad  processionem  more  sólito,  ac 
nostri  sequantur  cadauer  absque  luminaribus  et  can  tu.  In  templo 
vero,  non  nostri,  sed  franciscani  officium  mortuorum  peragant; 
nostri  vero  submisse  orent  per  se  singuli. 


5   Sermo  est  de  P.  Joanne  Cuvillonio  (Couvillon). 


78o  MoNUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

Considerabit  P.  Natalis  qua  consuetudine  sitvtendum  in  be- 
nedicendis  communicantibus:  interea  seruetur  consuetudo  sólita, 
vt  scilicet  benedicantur  mox  a  communione,  quod  peragi  soler 
immediate  post  sacerdotis  communionem. 

In  templo  nostro  sepulchrum  Domini  in  hebdómada  sancta 
construi  non  debet. 

Doñee  sit  fundatum  collegium,  seruetur  consuetudo accipiendi 
pecunias  a  scholasticis  pro  lignis.  Et  tamen  de  hoc  censebit 
P.  Natalis  quid  agendum  sit,  consulto  etiam  Patre  nostro. 

Hoc  tempore  ne  nostri  accipiant  munus  concionandi  et  expli- 
candi  doctrinam  christianam  in  aliis  templis. 

Proponet  P.  Natalis  Patri  nostro  an  sint  hic  instituendi  cur- 
sus,  qüemadmodum.  Romae;  et  si  ita  censeat  Pater,  designabun- 
tur  qui  sunt  venturi;  et  veniant  cum  primum  incoeperit  esse  fre- 
quentia  scholasticorum  Ingolstadii. 

Consulet  P.  Natalis  Patrem  nostrum  de  incorporandis  nostris 
in  vniuersitatem  quotquot  incorporari  possunt. 

Quando  redibunt  studiosi,  instituatur  lectio  theologica  in 
Magistrum  sententiarum  et  Scripturae.  Animaduertat  Rector  an 
Magister  sententiarum  possit  absolui  commode  biennio,  vel  bien- 
nio  cum  dimidio,  et  scribat  Patri  Generali. 

Ubi  erit  frequentia  nostrorum  .  auditorum  hic  in  theologia  et 
philosophia,  instituí  poterunt  repetitiones  et  disputationes,  quem- 
admodum  habet  instructio  Patris  Natalis. 

Agatur  vt  nullus  promoueatur  in  artibus,  nisi  cursum  audie- 
rit,  et  clanculariae  lectiones  prohibeantur  omnino,  et  nullus  ex 
clanculariis  promoueatur. 

Ratio  docendi  philosophiam  in  Germania  videtur  sic  insti- 
tuenda,  vt  compendio  explicetur  contextus  artis  clare  et  dilucide, 
omissis  multis  locis,  qui  non  iudicabuntur  necessarii.  Ouaestio- 
nes  vero  necessariae  ad  doctrinam  ipsam  elucidandam  tractentur 
modérate  ;  curiosae  et  anxiae  praetermittantur  :  vti  poterunt  ad 
hanc  methodum  illis  iudiciis  professorum  lusitanorum ,  quae  ego 
reliqui. 

Ubi  exercitationes,  de  quibus  dictum  est ,  fiunt  in  classe ,  in- 
tersint  nostri;  interea  vero  fiant  eaedem  domi. 


Conclusa  ingolstadii  a  R.  P.  Commissario  781 

Ad  festum  Paschae  poterit  imprimí  catalogus  lectionum ,  si 
est  frequentia  auditorum. 

Placet  P.  Natali  vt  P.  Paulus  *  exerceat  se  in  concionibus 
germanicis  et  latinis. 

Postquam  sunt  nostri  religiosi ,  non  est  quod  exigantur  ab 
illis  testimonia  legitimorum  natalium,  cum  nostri  sint  legitimi, 
cum  ob  religionem,  tum  ob  voluntatem  Principis,  qui  Societatis 
priuilegia  approbauit.  De  hac  re  tamen  consulet  P.  Natalis  Pa- 
trem  nostrum. 

Cum  redierint  scholastici,  placet  P.  Natali  vt  instituatur  die~ 
bus  veneris  doctrina  christiana  in  vniuersitate,  modo  speretur 
fore  frequentia  auditorum. 

Qui  in  classem  aliquam  destinandi  sunt,  docendi  modum  in 
refectorio  probare  deberent;  non  item  illi,  qui  iam  habent  classes, 
in  quibus  sese  exercent. 

Pulsetur  communibus  diebus  ad  tria  sacra;  dominicis  et  festis 
ad  plura,  si  celebrentur. 

Pulsetur  ad  Auemaria  ter  in  die,  quemadmodum  in  ecclesiis 
Societatis,  et  meridie  quemadmodum  mane. 

Si  quid  offeratur  professoribus  nostris  ob  aliquam  institutio- 
nem  vniuersitatis,  quemadmodum  panes,  qui  aliquando  ab  oeco- 
nomo  collegii  noui  M.  Henrico  ^  offerebantur,  ne  accipiatur. 

Non  est  inconueniens,  imo  oportet,  vt  decanus  alicuius  fa- 
cultatis,  qui  sit  de  Societate,  scribat,  quae  contigerunt,  in  annali- 
bus  vniuersitatis,  etiamsi  sint  eiusmodi,  quae  ad  Societatis  per- 
sonas pertinent. 

Quando  confessarii  externorum  sunt  mutandi,  id  ne  fiat,  nisi 
vel  alio  mittantur,  vel  in  eo  officio  occupentur,  vt  omnes  exteri 
intelligant  eum  confessionibus  ob  alias  occupationes  vacare  non 
posse,  quod  fiet  vt  caueatur  suspicio  et  infamia. 

Audiant  nostri  sacrum  superius  in  choro  quando  sunt  com- 
municaturi,  vt  ad  communionem  in  templum  descendant,  et  non 
ibi  sacrum  totum  audiant. 


*   P.  Paulus  Hoífaeus. 
^   M.  Henrico  Blissemio. 


782  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

Nunquam  licet  dare  fratribus  facultatem  vt  in  mensa  eolio- 
quantur  liberius. 

Vsus  paupertatis  idem  est  et  professorum  et  omnium  aliorum, 
licet  obligatio  non  sit  eadem.  Quare,  quod  dieitur  in  Constitutio- 
nibus,  non  esse  danda  munuseula  minora  vt  aeeipiantur  maiora, 
ad  omnes  pertinet. 

Ne  sit  amplius  vsus  missalis  Lugdunensis,  nisi  emendetur. 

Reetor  poterit  audire  externorum  eonfessiones. 

Missae  ne  dieantur  in  secularibus  domibus;  respondeantnostri 
esse  interdietum  ne  id  faeiant,  propter  decentiam  et  honestatem, 
ae  propter  irreuerentiam  singularem,  quam  volunt  vitare,  prae- 
sertim  cum  nulla  necessitas  ad  id  cogeré  possit;  nam  si  quis  non 
possit  venire  in  ecclesiam  ad  sacrúm  audiendum,  is  nuUo  pacto 
obligatur;  et  si  viatico  egeret,  posset  ac  deberet  illud  accipere  a 
parocho. 

Cum  rogantur  nostri  vt  celebratum  eant  in  depositione  mor- 
tuorum,  ne  eant,  partim  quod  non  est  consuetudo  Societatis, 
partim  quod  offeruntur  ad  altare  in  his  missis,  quae  ad  speciem 
videntur  nostri  accipere.  Si  vrgeant,  potest  illis  primum  respon- 
deri  esse  monachos  pauperes,  quos  possunt  aduocare,  si  velint, 
et  dare  illis  eleemosinam;  tanti  esse  illorum  missam  quanti  no- 
stram:  alioqui  videbuntur  nostros  vocare,  ne  illis  dent  eleemosi- 
nam. Et  tamen,  si  ita  videatur  Rectori,  dicet,  domi  nostros  ora- 
turos  in  suis  sacrificiis  pro  illo  mortuo. 

Abrogetur  consuetudo  illarum  missarum  omnium,  quae  sunt 
receptae  vt  dicantur  in  aliis  ecclesiis,  tum  quod  res  noua  introdu- 
cta est,  cuius  nullusest  vsus  in  Societate,  tum  quod  inde,  progres- 
su  temporis,  videbimur  contraxisse  vel  contraheremus  omnino 
aliquam  obligationem.  Itaque  primum  sunt  admonendi  illi,  quo- 
rum precibus  dicebantur  missae,  et  deinde  pedetentim,  nunc  vna, 
nunc  alia,  est  abroganda;  et  addendum,  ne  videatur  illis  mirum, 
quod  Rector  obediat  suis  superioribus;  et  si  illis  integrum  est, 
scribant  ad  Generalem.  Poterit  etiam  offerri,  quod  domi  in  missis 
orabimus  ad  illorum  intentionem. 

Cum  inuitantur  nostri  ad  primitias,  dicant  se  non  posse  iré, 
quia  non  licet  eis  offerre. 


Conclusa  ingolstadii  a  R.  P.  Commissario 


783 


Habeatur  cura  instituendi  cantus  figurati,  cuius  primus  vsus 
esse  potest  in  scholis,  vt  cum  habuerint  paratum  sacellum,  pos- 
sint  decantare  et  missas  et  vesperas. 

Quoad  causam  Clengii  °,  persistant  doctores  nostri  in  ea  sen- 
tentia,  quam  dixerunt;  nec  consentiant,nec  impediant  eiuspromo- 
tionem,  vtrunque  simplicissime  et  humillime.  2.*^  Vt  nullo  pacto 
improbent,nec  domi  nec  foris,  illud  mandatum  Principis,  velillam 
promotionem.  3.°  Vt  se  familiarissimos  praebeant,  non  solum  Sta- 
phylo  %sed  etiam  Clengio,  et  omnem  honorem  illis  deferant  debi- 
tum,  illi  vt  superintendenti,  huic  vt  doctori  theologo.  4.°  Nihil 
prorsus  obloquantur  de  doctoribus,  quiillum  promouerunt.  5.°  Si 
contingat  ad  consilium  illos  vocari  facultatis,  nihil  prorsus  conten- 
dant  quacunque  de  re,  sed  magna  cum  honoris  praefatione  dicant 
sententiam  suam  et  simplicissime  et  modestissime.  6,^  Quemad- 
modum  se  gesserunt  nostri  doctores  in  promotione  Clengii ,  ita 

6  ((Rudolphus  Clencke  sive  Klenk  (1528-1578),  Bremae  (ex  parentibus 
protestantibus?)  ortus,  in  universitatibus  vitembergensi,  ienensi,  rosto- 
chiensi,  cracoviensi  etc.  litteris  operam  dederat,  itinera  máxima  fecerat, . . . 
Lovanii  Alberti  V.  Bavariae  ducis  impensis  theologiae  operam  dederat,  In- 
golstadii 8.  lunii  1562  theologiae  «baccalaureus»  creatus  erat,  cum  ea  con- 
tigerunt,  quae  P.  Nicolaus  Lanoius  S.  J.,  collegii  ingolstadiensis  rector,  in 
eiusdem  collegii  Litteris  quadrimestribus  de  Clenckio  «proximis  mensibus» 
ibi  «contigisse»  refert:  «Cum  deprehensus  esset  falsa  ac  fraudulosa  in  suis 
lectionibus  proponere  ac  defenderé,  et  a  nostris  Theologis  ipsius  praecepto- 
ribus  ob  hoc  admonitus  ac  redargutus  esset,  tantum  abest  vt  acquiesceret, 
vt  etiam  peruicacius  in  suis  falsis  opinionibus  persisteret  et  multa  maledi- 
cta  aduersus  priuilegia  societatis  congereret; . . .  et  vt  malum  astu  et  im- 
pulsu  Doemonis  facile  serpit  propagaturque  ista  priuilegiorum  oppugnatio 
calumnióse  ad  episcopos  dúos  huius  prouinciae  bauaricae  durante  illo  disci- 
dio  perlata  est,  hac  spe,  vt  ipsi  nostrae  Societatj  tanquam  iurisdictionis 
episcopalis  euacuatricj  sese  totos  opponerent,  et  de  finibus  suis  velutj  ho- 
stem  propulsarent»  (ex  exemplo  eiusdem  temporis.  Cod.  «G.  Ep.  III» 
f.  84I5). . .  Ceterum  ingolstadiensis  haec  controversia  brevi  post  composita 
est,  ac  Clenckius,  ut  de  Staphylo  nihil  dicam,  postea  et  theologiam  traden- 
do,  et  libros  scribendo,  et  seminaria  ecclesiastica  regendo,  et  contionan- 
do  ecclesiae  operam  utilem  praestitit. »  BraunSBERGER,  Epist.  B,  Canis., 
t.  III,  pp.  555,  556. 

'  Sermo  est  de  Friderico  Staphylo  (Stapellage).  De  eo,  si  placet,  inter 
alios  videri  possunt:  Agrícola,  Histor.  S.  J.  Germán.  Super  ,  dec.  3, 
nn.  24-27,  149,— BRAUNSBERGER,  Opere  cit ,  t.  III  passim.— £/)ísí.  P.  Na- 
talis,  t.  II,  pp.  223,  253,  óoo. 


784  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

se  gerant  cum  fuerit  doctor,  si  petat  recipi  in  facultatem:  respon- 
dendum  enim  illi  est,  vt  id  a  Principe  petat,  se  nil  contradicturos 
nec  factum  improbaturos 

Obseruent  nostri,  vt  effugiant  difficultates,  quas  passi  sunt 
superiori  anno,  in  quas  timendum  sit  ne  offendant ínter  disputan- 
dum,  quod  facile  habebunt  compertum:  cum  his  igitur  disputa- 
tionem  vitabunt,  si  fieri  potest;  si  non  posset,  non  solum  mo- 
destius  cum  his  agent  quam  cum  aliis,  cum  sint  acturi  cum  ómni- 
bus modestissime,  sed  nihil  dissimulantes  vel  conniuentes,  si  quid 
ad  fidem  attineat  et  ad  solutionem  rationum:  si  quae  adducun- 
tur,  ita  agant  modérate,  ita  quiete,  vt  remisse  potius  vel  negli- 
genter  agere  videantur,  quam  vt  minimam  dent  occasionem  con- 
ten tionibus. 

t 

Jesvs. 

QUAE  DIXIT  R.  P.  NATALIS 

RECTORI  INGOLSTADIENSI 
DE  REBUS  QUAE  AD  PRAESENTEM  EXECUTIONEM  SPECTANT  ^ 

31.  Nostri  non  egrediantur  in  agrum  cum  pueris,  nisi  qui 
praesunt  conuictoribus,  et  nostri  non  se  coniungant  illis  in  agro. 

37.  Pueris  conuictoribus  non  permittatur  habere  pecuniam, 
sed  eam  diligenter  custodiat  singulis  separatam  eorum  praéfectus; 
et  habeat  quidem  arcam  in  hoc  coUegio,  et  paululum  pecuniae 
secum,  ne  oporteat  subinde  uenire  ad  collegium;  et  habeat  dili- 
gentissimam  rationem  pro  singulis  ipsorum  praéfectus. 

38.  Obseruent  coniiictores  quadrantes  illos  orationis  mane  et 
vesperi . 

39.  Exerceantur  examinare  conscientias  suas. 

40.  Instituantur  in  oratione,  pro  eorum  captu;  recitent  offi- 


*  Ex  archetypo,  a  librarlo  ignoto  scripto,  eta  Natali  propria  manu  emen- 
dato,  in  cod.  Natal,  instr,  Germ.,  íf.  3i-33.  In  eodem  códice,  íf.  61-64,  ^^* 
tat  ejusdem  monumenti  apographum  exeraplum . 


a    In  ms.,  contradicturus  nec  factum  improbaturus . 


QUAÉ  PRAESCRIPSIT  R.  P.  NaTALIS  IN  COLL.  INGOLSTADIENSI  785 

cium  B.  Mariae  Virginis,  vel  rosarium,  vel  septem  psalmos  poe- 
nitentialescumletaniis;  ordinarie  quidem  officium  B.  Mariae  Vir- 
ginis; cui  si  possent  singulis  diebus  rosarium  addere,  melius  es- 
set;  aliquando  psalmos  poenitentiales  vel  etiam  officium  mortuo- 
rum.  Haec  dispensabit  illis  praefectus  ex  consilio  Rectoris. 

41.  Examinentur  denuo  eorum  libri;  et  si  quem  habent  hae- 
reticum  vel  suspectum,  ille  adimatur  omnino.. 

44.  De  reliquis,  quae  spectant  ad  conuictores,  agam  ego  Di- 
lingae. 

52.  De  uisitatione  classium  inferiorum  locutus  est  cum  Can- 
cellario  R.  P.  Natalis  Ingolstadii,  et  dixitse  intellexisse  et  de  clas- 
sibus  et  praeceptoribus,  et  nihil  in  eis  desiderare,  et  illas  classes 
precario  esse  a  nobis  receptas,  nec  voluisse  Principem  includi  in 
fundatione  (quod  confessus  est  Cancellarius).  Itaque  nos  in  illis 
classibus  velle  placeré  Duci  sine  vlla  obligatione,  et  semper  fa- 
cturos  vt  nihil  in  illis  desideretur.  Itaque  signifícauit  R.  P.  Na- 
talis Cancellario,  non  esse  admissuram  Societatem  uisitationem 
earum  classium  vel  acerbam  exactionem.  Dixit  Cancellarius  se 
scire  vnde  ille  rumor  de  classibus  fuisset  ortus.  Est  enim  ortus 
propter  filium  D.  Peringerii,  qui  tamen  rumor  fuit  falsus,  etc. 
Haec  coniungantur  cum  4  admonitione,  vt  ex  illa  ethac  respon- 
deatur  visitatoribus,  si  quid  mouere  in  ea  velle  viderentur. 

113 

t 

QUAE  PRAESCRIPSIT  R.  P.  NATALIS 

IN  COLLEGIO  INGOLSTADIENSI  ' 

Nullus  ferat  cultnim  secum,  ne  pennarium  quidem,  nec  etiam 
coadiutores,  nisi  forte  iter  faciant. 

*  Ex  archetypoP.  Natalis,  in  cod.  Natal,  instr .  Gerni.,  ff.  47  et  48. 
In  eodem  códice,  íf.  64  et  65,  extat  etiam  apographum  ejusdem  scripti.  Quae 
italicis  characteribus  notantur,  P.  Natalis  manu  sunt  scripta,  sive  addita 
sive  eraendata.  Quo  tempore  scriptum  fuerit  hoc  documentum,  erui  potest 
ex  eo,  quod  loquatur  de  decreto  S.  Francisci  Borgiae,  anno  1565  dato;  unde 
haec  instructio  ad  annum  1566,  quo  Ingolstadiense  collegium  invisit  Nata- 
is,  referenda  videtur. 

MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J.  50 


7S6  MONUMENTA  PAEDAGOGICA  S.  J. 

Professores  libere  quidem  sententias  suas  dicant  in  consiliis 
vniuersitatis  et  promotionibus  ,  modestissime  tamen  et  cum 
omnium  aedificatione  spirituali.  Obseruent  in  suis  sententiis  sta- 
tuta  vniuersitatis;  et  si  aliquid  illis  non  videretur  seruandum,  de 
illo  consulant  Provincialem  et  stent  eius  iudicio. 

Vbi  dicenda  est  sententia  publice,  si  fieri  *  possit,  conueniant 
prius  inter  se,  vt  idem  dicant;  et  si  ex  tempore  est  dicenda,  idem 
curent  praestare,  quoad  eius  fieri  poterit. 

Vt  faciunt  hactenus,  ita  districte  obseruetur,  vt  nihil  acci- 
piant  nostri  ex  promotionibus,  vel  ex  aliis  quibusuis  emolumen- 
tis  vniuersitatis,  et  profiteantur  se  id  deberé  faceré  ex  instituto. 
Quod  si  sciant,  quae  ipsis  debebatur,  pars  ab  aliis  intercipi,  id 
diligenter  curent  emendare.  Ratio  vero  certa  emendationis  erit, 
si  sciant  promouendi,  nihil  nobis  ipsos  esse  daturos,  ñeque  vUis 
aliis,  quod  nobis  fuisset  dandum. 

Nullus  domo  exeat  nec  ad  consilia  vniuersitatis,  nec  ad  sólita 
conuiuia,  absque  particulari  licentia  Superioris.  Et  tamen  profes- 
sores intelliguntur  habere  licentiam  generalem  eundi  ad  classem, 
cum  sunt  docturi,  etc. 

Obseruetur  Ingolstadii  et  in  aliis  collegiis  ^  Germaniae,  vt 
conclusiones,  de  quibus  publice  disputandum  est,  primo  exhi- 
beantur  praefecto  studiorum  eius  facultatis;  qui  si  nihil  reperiat 
emendandum,  vel  si  absque  controuersia  vlla  vel  contentione 
cum  praeside  conclusionum  emendari  possunt,  nihil  est  amplius 
agendum.  Si  hoc  non  succedat,  veniet  praefectus  ad  Rectorem 
cum  concliisionibiis,  qui,  euocatis  duobus  peritis  eius  facultatis, 
emendabit  conclusiones  ex  maiori  parte  siiffragiorum,  et  emen- 
datas  curabit  defendi;  nec  quicquam  poterit  immutari  di  praeside. 

Conclusiones  theologiae,  vt  hactenus  factum  est,  imprimen- 
tur,  praesertim  cum  externi  soluunt  expensas  preh;  quas  si  non 
soluant,  erit  in  arbitrio  Prouincialis  positum,  an  sint  imprimen- 
dae  impensis  coUegii. 

Ouae  erunt  imprimendae  positiones,  illae  erunt,  quoad  eius 


a    fueri,  ins, 
collegii,  ms. 


QUAE  PRAESCRIPSIT  R.  P.  NaTALIS  IN  COLL.  INGOLSTADIENSI  787 

fieri  poterit,  doctissimae,  atque  accuratissime  ^  conscriptae  et 
elaboratae. 

Positiones  impriraendae  primum  emendabuntur  in  collegio, 
quemadmodum  dictum  est:  deinde  tempestiue  quidem  mittendae 
sunt  ad  Provincialem,  cuius  erit  imponere  vltimam  manum. 

Decretum  Rdi.  Patris  Generalis  "  de  nouis  opinionibus,  edi- 
tum  ^  mense  Nouembri  1565,  obseruetur,  et  quidem  diligenter. 
Ouod  si  quid  viderint  rectores,  quod  cum  illo  pugnet,  grauiter  de 
illa  re  animaduertant  in  suos,  et  simul  referant  ad  Provincialem. 

Obseruetur  diligenter  vt  sola  lingua  vel  germánica  vel  latina 
loquantur  Patres  et  Fratres;  sed  qui  nesciunt  germanice,  dili- 
genter discant,  et  ii  praesertim,  qui  iam  aliquod  principium  ha- 
bent  eius  linguae. 

Ad  recreationem  veniant  omnes,  vt  postulat  ratio  instituti  et 
regulae;  et,  quoad  eius  fieri  poterit,  in  eodem  loco  recreentur 
omnes. 

Nulla  sit  exemptio  domi;  sed  si  quis  videatur  extra  ordinem 
aliqua  re  egere,  ea  illi  poterit  ex  praescripto  medici  concedí,  non 
aliter.  Seruetur  tamen,  quod  hactenus  consuetum  est,  vt  vinum 
detur  sacerdotibus. 

Nullus,  ne  Provincialis  quidem,  nouam  obligationem  aliquam, 
absque  consensu  Generalis  praepositi  expresso  suscipiat  in  col- 
legiis,  praeter  eam,  quam  habent  ex  dotatione;  et  caueant  ne  ex 
consiieiiidine  aliqua  oriri  possit  aut  praetendi  ab  externis  noua 
obligatio. 

Diligentissime  obseruetur  ne,  quae  domi  fiunt,  euulgentur, 
ne  apud  amicos  quidem  externos. 

Si  Rectori  videretur  cum  aliquo  ad  tempus  in  aliqua  regula 
dispensandum,  faciat  ea  de  re  certiorem  Provincialem  statim 

-    Scilicet  Francisci  Borgiae . 

c    accuratissimae,  ms. 
d    aeditum,  ms. 
e    expressa,  ms, 

f  Sequehantur  haec,  quae  deleta  fuerunt:  uNullo  pacto  est  introdu- 
cenda  in  his  collegiis  Bauariae  consuetudo  aliqua,  ne  illico  cogamur  illa 
astringí . » 


788 


MOiNUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 


114 

OBSERVANDA  A  NOSTRIS  DOCTORIBUS 

INGOLSTADII  ^ 

4.  °  Ut  prius,  qui  praesidet  disputationi,  inuitet  et  det  locum 
argumentandi  externis,  quam  nostris,  aut  saltem  alternis,  sed  in- 
cipiendo  ab  externis. 

5.  °    Non  adesse  promotionibus  haereticorum. 

8.  "  Non  eligere  in  rectorem  nec  decanum  aliquem  fautorem 
et  promotorem  manifestum  haereticorum ,  si  modo  alius  aliquis 
eligi  possit  sine  scandalo. 

9.  °  Non  obloqui  contra  externos  professores,  praesertim 
coram  aliquo  externorum ;  multo  minus  in  thesibus ,  praesertim 
excusis,  aliquem  notare,  ut  intelligi  possit  contra  quem  agatur, 
etiamsi  ille  erret,  qui  notatur. 

10.  Emendatis  thesibus  a  sancta  obedientia,  nil  noui  addere, 
mutare  vel  minuere,  inconsulto  Rectore;  hinc  enim  provenerunt 
scandala. 

11.  Si  qua  in  re  diuersam  opinionem  habemus,  non  impu- 
gnare a  nobis  diuersam  odióse;  sed  vel  tacere,  vel,  vtriusque  par- 
tis  rationibus  propositis,  judicium  suum  cuique  liberum  relin- 
quere. 

115 

t 

Jhus. 

QUAE  DIXIT  REV.  P.  HIERONYMUS  NATALIS 

PRO  DOMO  CONUICTORUM  MOGUNTIAE  ANNO  I567  ' 

Addetur,  vt  ante  principium  orationis  dicatur  Credo  et  Pater 

*  Ex  archetypo  P.  Natalis,  in  cod.  Natal,  instr.  Germ.,  fol.  49.  Titu- 
lus  desumptus  est  ex  ultima  pagina,  ubi  ad  modum  inscriptionis  reperitur. 

*  Ex  apographo,  ab  ignotis  duobus  librariis  exarato,  in  cod.  Natal, 
instr.  Germ.,  ñ.  71-74  (95-98).  Apud  Pachtler,  Ratio  studiorum  etc., 
t.  I,  pp.  205-207,  habentur  ea,  quae  eodem  anno  (1567)  «dixit  R.  P.  Hiero- 
nymus  Natalis  de  Scholis  Collegii  Moguntini.»  Ea  vero  in  cod.  Natal,  instr, 
Germ.  minimereperiuntur. 


QUAE  DIXIT  R.  P.  NaTALIS  PRO  DOMO  CONVICT.  MOGUNTIAE  789 

et  Aue  Maria:  post  orationem  ne  legantur  nomina,  sed  sit  aliquis, 
vel  etiam  duo,  qui  obseruent  ne  quis  desit.  Id  etiam  possunt  ob- 
seruare  nDstri ,  qui  erunt  praesentes.  Curet  regens  commensa- 
lium,  vt  illum  quadrantem  horae,  qui  destinatus  est  orationi  et 
mane  et  vesperi ,  bene  occupent  commensales ,  siue  in  legendo 
horas  beatae  Mariae  Virginis,  quod  erit  magis  vsitatum,  siue  offi- 
cium  de  aeterna  Sapientia,  siue  rosarium  vel  alias  orationes ,  vt 
magis  videbuntur  proficere  conuictores  in  oratione. 

Post  absolutum  quadrantem  orationis  matutinae,  dicant  com- 
pendium  lytaniae,  hoc  est: 


Pater  de  coelis,  Deus. 
Fili,  redemptor  mundi,  Deus. 
Spiritus  sánete,  Deus. 
Sancta  Trinitas,  unusDeus. 


Miserere  nobis. 


Sancta  Maria.  \ 

Sancta  Dei  genitrix.  |  Ora  pro  nobis. 

Sancta  virgo  virginum.  ' 

Omnes  sancti  ano-eli  custodes  nostri.       ^  ^    .  ,  . 

.  .  j.        Orate  pro  nobis. 

Omnes  sancti  beatorum  spirituum  ordines. ) 

Omnes  sancti  et  sanctae  Dei.       Intercedite  pro  nobis. 
Versic.    Deduc  me,  Domine,  in  via  tua,  et  ingrediar  in  veri- 
tate  tua. 

Resp.    Laetetur  cor  meum  vt  timeat  nomen  tuum. 
Versic.    Vtinam  dirigantur  viae  meae  ad  custodiendas  iusti- 
ficationes  tuas. 

Resp.  Tune  non  confundar,  cum  perspexero  in  ómnibus 
mandatis  tuis. 

Versic.    Domine,  exaudi  orationem  meam. 
Resp.    Et  clamor  meus  ad  te  veniat. 

Oremus. 


Domine  Deus  omnipotens ,  qui  ad  principium  huius  diei  nos 
peruenire  fecisti ,  tua  nos  hodie  salua  virtute ,  vt  in  hac  die  ad 
nullum  declinemus  peccatum,  sed  semper  ad  tuam  iustitiam  fa- 


790  MONUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

ciendam  nostra  procedant  eloquia,  dirigaiitur  cogitationes  et 
opera. 

Defende  quaesumus,  Domine,  beata  María  intercedente, 
istam  ab  omni  aduersitate  familiam ,  et  tibi  toto  corde  prostra- 
tam,  ab  hostiuin  propitius  tuere  insidiis.  Per  Dominum  Jesum 
Christum,  etc. 

Pueri  et  illi  praeterea,  qui  maiori  obseruatione  egere  videbun- 
tur,  maneant  in  domo  P.  Valeriani. 

Sit  coadiutor  M.  Valeriani  *  loannes  Latomus 

Ouoad  eius  fieri  poterit,  fiant  tres  classes  commensalium:  vna 
inferioris  aetatis,  mediocris  alia,  adulti  sint  in  tertia.  Hi  habebunt 
separatas  mensas,  separatas  etiam  recreationes,  et  separata  etiam 
cubicula  ;  et  tamen ,  si  videbitur  adhibendus  ex  superiori  classe 
aliquis  ad  inferiores,  praeter  nostros,  qui  exemplo  possit  alios 
iuuare,  non  erit  alienum. 

Iniungatur  illis  serio  et  frequenter  vt,  cum  studere  incipient, 
commindent  se  Deo,  quod  faceré  poterunt  recitando  illam  ora- 
tionem:  Actiones  nostras  quaesumus,  Domine,  aspirando  prae 
ueni  et  adiuuando  prosequere,  vt  cuneta  nostra  oratio  et  operatio 
a  te  semper  incipiat,  et  per  te  coepta  finiatur.  Per  Christum  Do- 
minum nostrum.  Amen. 

Curetur  vt  non  solum  grammatici  et  humanistae,  sed  etiam 
rhetores  et  philosophi  et  theologi,  babeant  suas  disputationes  et 
repetitiones  particulares  domi.  Ante  orationem  nocturnam  dice- 
tur  Credo,  Pater  noster,  Aue  Maria  et  Salue  Regina.  Subseque- 
tur  et  hic  quadrantis  horae  oratio,  quo  finito  dicetur:  Gratias  agi- 
mus  tibi.  Domine  sánete,  Pater  omnipotens,  aeterne  Deus,  pro 
vniuersis  donis  et  beneficiis  tuis,  qui  viuis  et  regnas  Deus. 

Deinde  dicetur  compendium  litaniae,  vt  supra,  cum  orationi- 
bus  et  versibus  sequentibus. 

Vers.    Domine,  non  secundum  peccata  nostra  facias  nobis. 

-  «P.  Valerianus  Reudux,  conuictorum  praefectus  priinarius  et  confes- 
sarius.»  Vide  catal.  collegii  Moguntini  anni  1567. 

^  « Joannes  Latomus  confluentinus . »  Vide  catal.  in  praecedenti  annota- 
tione  citatum. 


QUAE  DIXIT  R.  P.  NaTALIS  PRO  DOMO  CONVICT.  MOGUNTIAE  79I 

Resp.  Neque  secundum  iniquitates  nostras  retribuas  nobis; 
CUTI  reliquis  versiculis  consuetis,  vt  supra:  Domine,  exaudí  ora- 
tionem  meam,  et  clamor  meus  ad  te  veniat. 

Oremus. 

Ineffabilem  nobis,  Domine,  misericordiam  tuam  clementer 
ostende,  vt  simul  nos  et  a  peccatis  ómnibus  exuas,  et  a  poenis, 
quas  pro  his  meremur,  eripias. 

Visita  quaesumus,  Domine,  habitationem  istam,  et  omnes 
insidias  inimici  ab  ea  longe  repelle.  Angeli  tui  sancti  habitent  in 
ea,  qui  nos  in  pace  custodiant,  et  benedictio  tua  sit  super  nos 
semper.  Per  Dominum,  etc. 

Fidelium  animae  per  misericordiam  Dei  sine  fine  requiescant 
in  pace.  Amen. 

Quando  audiunt  missam  commensales,  legant  residuum  hora- 
rum,  vel  recitent  rosarium;  et  tamen  instituantur  vt  id  faciant, 
cum  submissa  voce  loquetur  sacerdos.  Audiant  vero  atiente  et 
deuote,  quae  alta  voce  dicuntur. 

Doceantur  commensales  faceré  examen  conscientiae  iuxta 
eorum  captum;  et  praescribetur  illis  vt  in  illo  quadrante  vesper- 
tino examen  faciant  singuli,  vt  erunt  edocti  ;  et  adhibeatur  seria 
obseruatio  et  exactio,  ne  illud  omittant :  quod  si  haec  videatur 
difficilis,  scribatur  illis  examen  cum  confessione  generali,  et  illud 
teneantur  legere.  Quod  hactenus  obseruatum  est  in  collegio 
conuictorum,  sint  obseruatores  ex  commensalibus,  qui  mutentur 
singulis  hebdomadis  et  referant;  et  tamen  non  omittant  praefecti 
cubiculorum  nostri,  et  qui  erit  regentis  coadiutor,  obseruare  di- 
ligentissime  et  referre;  sed  tamen  hoc  facient  nostri  secretissime, 
vt  effugiant  offensionem  puerorum. 

NuUam  habeat  jurisdictionem  in  domo  conuictorum,  vel  in 
regentem  ipsorum,  minister  collegii  ;  sed  omnia  pendebunt  ex 
Rectore  collegii:  et  si  quid  illi  videbitur  dicendum  in  rebus  tem- 
poralibus,  vel  etiam  aliis,  id  erit  tanquam  ab  eo,  cui  illud  fuerit 
munus  a  Rectore  collegii  iniunctum.  Famuli  ita  permittantur  stu- 
dere,  vt  nuUi  officio,  quod  ad  ipsos  attineat ,  desint ;  et  id  prae- 
scribat  regens. 


792  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

Det  operam  regens  vt  pueri  sint  mundi,  et  in  vestibus,  et  in 
cubículo,  et  a  pediculis. 

Sit  facultas  in  vtraque  domo  conuictorum,  ex  causa,  casti- 
gandí  pueros  etiam  vírgis  pro  culpis  non  adeo  grauibus,  et  tamen 
non  excedant  modum  sex  ictuum:  quod  si  grauior  aliqua  causa 
eueniret,  consulatur  prius  collegii  nostri  Rector,  quam  adhibea- 
tur  disciplina:  nec  aliter  castigentur  conuictores  quam  virgis;  ñe- 
que aliter  attingantur  a  nostris.  Itaque  seruabitur  illa  regula, 
quae  est  inter  nos,  de  tactu;  possunt  tamen  illis  iniungi  poeni- 
tentiae,  quae  esse  poterunt  pro  leuioribus  causis:  inseruire  men- 
sae  extra  ordinem,  stantes  commedere,  non  permittere  egredi  ad 
campum;  et  si  videatur  suauiter  posse  praescribi,  vt  sint  in  circu- 
lo per  aliquod  tempus  cum  alii  commedunt,  vel  publice  reprehen- 
dantur  de  defectibus  publicis  et  notoriis:  haec  tamen  pendebunt 
ex  arbitrio  Rectoris  collegii  nostri. 

Ex  causa,  dictum  est  adhibendum  flagellum  junioribus:  alii 
reprehendentur  grauiter:  et  tándem,  si  res  videatur  tam  grauis, 
poterunt  dimitti  a  collegio.  Haec  cum  ita  sint,  nullus  tamen  ex 
praefectis  cubiculorum  poterit  quenquam  conuictorum  verberare, 
nisi  probante  Superiore  suae  domus  et  praésente. 

Nullus  mittatur  ex  commensalibus  foras,  nisi  adhibito  socio 
probato,  vt  hactenus  factum.  Si  aliquis  dicat  se  vocari  ad  pran- 
dium  vel  coenam,  si  illum,  vocat  is,  cuius  nomine  est  in  conui- 
ctu,  poterit  illi  concedí:  vt  ad  alíos  eat,  ne  concedatur.  Dabitur 
autem  ei,  qui  ita  euocabítur,  vnus  famulus,  qui  eum  commitetur 
domum  vsque;  et  praescribetur  illi  vt  maneat  illic,  doñee  redeat 
eius  comes,  quem  curabit  regens  míttere  statim  post  prandium. 

Abrogetur  consuetudo,  quae  obtinuit  hactenus,  vt  in  die  san- 
ctorum  Innocentium  virgis  excitentur  ex  lecto  conuictores. 

Quum  sunt  plures  lecti  in  vno  cubículo,  singulis  lectis  appen- 
dantur  suae  cortinae,  ne  ínuicem  possint  se  conspicere  cum  eunt 
ad  lectum  vel  surgunt. 

Mantilla  mutentur  apud  conuictores  bis  omnino,  aut  ter  etiam, 
si  videatur  necessarium,  in  hebdómada.  Praeterea  mappae  bis 
mutentur;  et  id  vt  fieri  possit,  triplicentur  mantilla,  et  mappae 
duplicentur,  ex  pecuniis  conuictorum. 


QUAE  DIXIT  R.  P.  NaTALIS  PRO  DOMO  CONVICT.  MOGUNTIAE  793 

Famuli  conuictorum  non  occupentur  in  seruitiis  collegii  no- 
stri,  nisi  extra  ordinem  et  probante  Rectore  collegii;  et  si  conti- 
gerit  hac  ratione  mitti  aliquem  famulum  vel  diutius  occupari, 
illius  loco  mittant  aliquem  ex  fratribus  coadiutoribus,  qui  suppleat 
locum  famuli  in  illo  collegio. 

Vt  maior  vtilitas  accipiatur  ex  obseruatione  defectuum  et  le- 
ctione  cathalogi,  poterit  hoc  obseruari:  Primum,  vt  illi  commen- 
dentur  publice,  et  amoue[a]ntur  qui  delati  non  fuerint;  qui  vero 
fuerint  delati,  ii  semper  verbis  castigentur  primum,  deinde  adhor- 
tentur  ad  virtutem.  Nec  erit  necessum  ómnibus  iniungere  poeni- 
tentiam  semper;  et  tamen  pedetentim  et  cum  indicio  poterit  re- 
gens  introducere  vt  pro  grauioribus  et  frequentioribus  erroribus 
detur  aliqua  poenitentia,  quae  disciplina  poterit  augeri  iusta  quod 
censebit  regens  commode  posse  fieri,  consulto  Rectore  collegii 
nostri.  Semel  scribat  Rector  uel  regens  conuictorum  ad  eos,  qui 
alunt  conuictores,  et  postulet  pro  eorum  humanitate  vt,  si  quid 
ad  ipsos  scribant  sui,  in  quo  videantur  acensare  gubernationem 
collegii,  vel  omnino  de  collegio  male  loqui,  id  velint  servare  (?)  per 
literas,  vt  vel  emendentur,  si  quid  emendatione  dignum  videatur, , 
vel  vt,  satisfactione  accepta,  falsis  delationibus  ne  dent  fidem. 

Rector  collegii  nostri,  etiamsi  solus  possit  recipere  ad  colle- 
gium  conuictorum,  vel  etiam  dimittere,  tamen  id  non  faciat,  nisi 
prius  audita  sententia  regentis  illius  domus. 

Curet  Rector  et  regens,  vt  quam  fidissimi  et  probatissimi  ha- 
beantur  famuli,  qui  obseruabunt  quae  ad  orationem  et  discipli- 
nam  obseruant  conuictores;  et  hi,  si  non  perseuerent  in  disciplina 
et  probitate,  dimittantur,  et  alii  asciscantur. 

Regens  collegii  conuictorum  nullum  recipiat  in  conuictum, 
vel  e  conuictu  dimittat,  nisi  consulto  et  probante  Rectore  collegii. 

Regens,  si  non  quotidie,  saltem  alternis  diebus  veniat  ad  Re- 
ctorem,  et  exponat  quemadmodum  res  collegii  conuictorum  se 
habeant.  Si  tamen  aliquid  euenerit  difficile  et  graue,  de  eo  statim 
referat  ad  Rectorem. 

Domi  in  collegio  conuictorum  instituatur  vt  recitent  memo- 
riter  lectiones  conuictores,  ne  illud  necessum  sit  faceré  in  scho- 
la,  quod  significabitur  praeceptoribus  nostris. 


794  MoNUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

Ludi  puerorum  esse  poterunt  globuli,  tabulae  ad  mensam, 
pila,  ad  stylum  iacere  discos,  et  ille  ludus,  qui  dicitur  germanice 
(regelen),  et  si  quis  alius  ludus  germanicus  videbitur  honestus 
et  decens;  nunquam  tamen  praemium  victoriae  erit  aliud,  quam 
recitatio  alicuius  versiculi  ex  psalmis,  vel  Aue  Maria,  ut  volunt. 

Quod  diximus  de  lotrice,  ne  veniat  ad  collegium  nostrum, 
in  instructione  quam  dedimus  Rectori,  idem  intelligatur  dict'im 
et  fíat  in  domo  conuictorum. 

Nostri  ne  eant  ad  conuictores  ad  prandium  vel  coenam,  prae- 
ter  eos,  qui  illic  sunt  constituti;  poterit  tamen  illuc  Rector  ira  ad 
prandium  vel  ad  coenam,  vt  exploret  quid  agatur,  vel  etiam  mi- 
nister,  quocum  venient:  nihil  sibi  facient  extra  consuetum  mo- 
dum  bibendi  et  commedendi  apponi,  nec  aliis  permittant  aliquid 
extra  ordinem  apponi. 

t 

ANNOTATIONES  IN  REGULAS  PIETATIS  CONUICTORUM 

Horae  heatae  Maríae  Virginis.  Hae  poterunt  recitari  in  qua- 
drante  orationis  matutinae  et  inter  audiendum  sacrum,  et  si  quid 
reliquum  sit  in  quadrante  examinis  vespertini;  poterunt  tamen 
commutari  in  officium  aeternae  Sapientiae,  in  septem  psalmos, 
in  rosarium  et  alias  orationes,  vt  docebit  vsus  maiorem  fructum 
percipi,  modo  horae  beatissimae  Mariae  Virginis  vsitatiores  sint. 

In  festis  diebiis.  Nihil  videtur  addendum  ad  quotidianam  ora- 
tionem  nec  priuatim  nec  publice,  siquidem  audient  cantatam 
missam,  concionem,  vesperas,  lectionem;  et  tamen,  quo  die  com- 
municabunt  conuictores,  paululum  temporis  poterit  eis  concedi, 
quo  se  parent  ad  communionem;  item  paululum,  quo  gratias 
agant  pro  beneficio  accepto. 

Instructioni  aidem.  Hanc  instructionem  aut  exhortationem 
habebit  aut  Rector  collegii  nostri,  aut  ilUus  regens,  aut  alius, 
cui  Rector  iniunget;  et  singulis  quidem  hebdomadis  deberet  ha- 
beri  die  veneris;  licet  tamen  non  erit  necessum  vt  per  integram 
horam  habeatur,  doñee  indicio  Rectoris  videbuntur  conuictores 
non  aegre  laturi  etiam  vnam  horam  si  habeatur  exhortatio. 

Modiis  obseruandi.  Hic  modus  est  romanus,  qui  fere  non 


OUAE  DIXIT  R.  P.  NATALIS  IN  COLLEGIO  MOGUNTINO  795 

conuenit  vsui  huius  domus  conuictorum;  et  quae  ex  hoc  ordine 
conueniunt,  in  instructione  Rdi.  P.  Natalis  sunt  annotanda. 

Quod  dicitur  in  primis  regulis,  «agant  inter  se  semper  cum 
singulari  modestia»,  idem  intelligitur,  quod  prius  dicebatur,  cne 
se  contingant  petulanter»,  quod  voluimus  dicere  modestius  et 
maiori  cum  pudore;  et  tamen  obseruatio  et  castigatio  eadem  de- 
bet  esse. 

A  iergo.  t  N.  P. 

Polanci  manii.  p.  e.  m. 

116 

QUAE  DIXIT  REV.  PATER  NATALIS 

IN  COLLEGIO    MOGUNTINO  * 

Det  operam  Rector  -  ut  feruor,  et  uniuersus  finis,  qui  nobis 
est  constitutus ,  et  totius  instituti  conseruetur  in  collegio  et, 
quoad  fieri  poterit,  sumat  incrementum:  id  etiam  curet  diligen- 
ter  in  frequentatione  sacramentorum  ut  fíat. 

Qui  maiusculi  sunt  in  scolis,  ii  non  verberabuntur;  sed,  si 
admoniti  et  reprehensi  noluerint  obedire,  deferentur  ad  parentes 
corrigendi,  vel  dimittantur.  Idem  intelligatur  de  nobilioribus, 
qui,  etiamsi  sint  pueri,  non  verberabuntur  absque  parentum  fa- 
cúltate et  consensu.  Ouales  autem  intelligantur  per  maiusculos, 
intelligat  Rector  a  me  uel  a  Prouinciali  \ 

117 

OUAE  REV.  P.  HIERONIMUS  NATALIS 

DIXIT  MOGÜNTIAE  ^ 

Ne  admittantur  conuictores  vt  ludant  in  atrio  collegii  nostri. 


*  Ex  apographo  coaevo,  in  cod.  Natal,  instr.  Germ.,  ff.  3o3v  et  304. 
Post  titulum  additur:  «7  Januarii  1567.» 

*  úP.  Lambertus  Auerus,  rector  collegii  Moguntiae,  concionator  Spi- 
rae.»  Sic  catal.  Moguntini  collegii  anni  1567.  Vide  etiam  Reiffenbekg, 
Hist.  S.J.  adRhen.  Infer.,  lib.  V,  cap.  ult. 

^  Praepositus  Provincialis  erat  P.  Antonius  Vinkius  ab  anno  1564, 
cum  Inferioris  Germaniae  Provincia  in  duas  divisa  fuit. 

'  Ex  apographo  coaevo,  a  duobus  librariis  exarato,  in  cod.  Natal, 
instr.  Germ.,  íT.  75-78  (89-92). 


796  MoNUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

Ne  inuitentur  amplius  conuictores  ad  classem  theologicam. 
^  Patres  et  fratres  omnes,  qui  non  sunt  ex  professoribus,  qui 
ducant  et  obseruent  scholasticos  in  templo,  eant  simul  ad  tem- 
plum  mane  et  a  prandio,  et  ibi  destinetur  illis  locus,  vbi  possint 
esse  separati  ab  aliis. 

Fiat  discus  vnus  magnus  pro  commensalibus. 

In  fasto  diui  Sebastiani  cantetur  missa,  et  fiat  contio,  et  inter- 
mittantur  lectiones  ante  prandium:  a  prandio  habeantur  omnes 
lectiones.  Idem  fiat  in  festo  sancti  Rochi.  Huc  vero  referuntur 
ad  impetrandam  horum  sanctorum  intercessionem  contra  pestem. 

Rector  visitet  aliquando  scolas;  audiat  lectiones  etiam  ali- 
quando  theologorum  et  philosophorum  et  disputationes. 

RESPONDET  MAG.  THEODORICO  RECT.  MONACENSI 

R.  P.  NATALIS  ' 

In  collegio  pauperum  et  domo  conuictorum  [sit]  qui  pecunia- 
rum  et  victus  rationem  habeat...;  nostri  vero  pietatis  tantum  et 
studiorum  rationem  habeant,  et  videant  quomodo  tractentur,  et 
portio  instituatur  secundum  rationem  temporis. 

Munuscula  parua  aliquando  possunt  accipi  a  discipulis. 

In  renouatione  studiorum  orationes,  carmina,  disputationes 
habeantur;  praemia  iis,  qui  optime  componunt,  decernantur. 

De  correctione  puerorum  ita  statui  potest,  ut  externus  hoc 
[habeat]  officium,  vel  ipsi  praeceptores,  uel  nouitius  aliquis,  loco 
suae  probationis,  qui  interea  conuictoribus  cohabitaret. 

Possunt  dari  exercitia  spiritualia  in  collegio  discipulis  scholae, 
si  uerissimile  sit  parentes  consensuros  in  ingressum  Societatis. 


*  Ex  apographo,  in  cod.  Natal,  instr.  Germ.,  ñ.  3o5v  et  3o6.  Sermo 
est,  ut  patet,  de  P.  Theodorico  Canisio,  qui  tune  temporis,  anno  scilicet 
1562,  Monacensis  collegii  rector  erat.  Hic,  quo  coUegii  sibi  commendati  ra- 
tionem redderet,  statim,  post  P.  Natalis  adventum,  Augustam  perrexit, 
ubi  per  tres  vel  quatuor  dies  comraoratus  est.  Vide  Epist.  Natal.,  t.  II, 
pag.  i38,  n.  I. 


QuAE  DixjT  R.  P.  Natalis  R.  P.  Provinciali  797 


119 

PRO  MONACHIO 

QUAE  DIXIT  PATRI  PROUINCIALI  P.  NATALIS  * 

Ut  Prouincialis  agat  cum  Principe,  ut  possit  nobis  constare 
nostra  libertas  gubernandi  nostros,  mittendi  et  mutandi  etc.,  ex 
exemplo  Schorichii  *  et  Martini  %  et  ut  non  obligemur  nisi  ad 
unum  concionatorem  Monachii,  quemadmodum  est  in  fundatione 
coUegii;  sed  haec  omnia  modestissime,  et  ut  uiderit  Principem 
posse  capere,  ut  prodesse  possit  et  nihil  obesse  Prouincialis  dili- 
gentia. 

Videat  Prouincialis  an  possit  curare  commode,  ut  dentur 
exercitia  spiritualia  aliquot  matronis,  quae  possint  alias  foeminas 
iuniores  instituere  ad  pietatem,  et  curam  suscipere  bonorum  ope- 
rum,  sicut  facit  Dna.  Fuggera  *  Augustae. 

In  scholis  declarent  euangelium  dominicis  ac  festis  diebus. 


*  Ex  archetypo  P .  Natalis,  incod.  Natal,  instr .  Germ.,  fol.  6,  cum 
emendationibus  et  additionibus  P .  Theodorici  Canisii .  Praepositus  Provin- 
cialis  erat  P.  Petrus  Canisius. 

P.  Georgius  Schorichius,  cujus  cognomen  etiam  scriptum  reperitur 
hoc  modo:  «Scorichius,  Schorrichius . »  Vide  BraunSB.,  B.  Canisii  epist.y 
t.  III,  pag.  519. 

^    P.  Martinus  Stevordianus  (Gewarts). 

*  Ursula  de  Lichtenstein,  Georgii  Fuggeri  (Fugger)  uxor.  Vide  quae  de 
Familia  Fuggerorum  affert  Braunsb.,  oper.  cit.,  t.  III,  pp.  652-655. 


MONUMENTA  AUSTRIAE 


QUAE  DIXIT  NATALIS  RECTORI  VIENNENSI  ^ 

Quemadmodum  sunt  tractandi  vel  inducendi  auditores  nostri 
ad  condones  et  menstruas  confessiones,  etc.,  constituitur  innitio 
i6  capit.  Constituí.  4  partis;  et  tamen  addi  posset:  eorum,  qui  illa 
non  obseruarent  nec  ad  ea  cogi  possent,  minor  habeatur  cura,  nisi 
que  adhibebitur  ad  hoc,  vt  ea  velint  obseruare  et  melioresfieri. 

Si  commode  fieri  possit,  alternis  diebuspro  confesariis  nostris 
legatur  vna  lectio  casuum  conscientiae  ab  aliquo  doctore  nostro 
domestico;  si  fieri  commode  non  possit,  saltem  confesariis  detur 
vna  hora  quotidie,  quam  dent  casuum  conscientiae  studiis,  si 
alioqui  instructi  in  illis  non  erunt;  et,  vtcumque  sit,  dabitur  opera 
saltem  vt  diebus  dominicis  sit  collatio  quedam  casuum  conscien- 
tiae, ad  quam  conuenient  omnes  qui  audiunt  confessiones,  et, 
preside  Patre  Rectore,  vel  quem  ipse  constituerit,  proponantur 
in  médium  dubia  et  soluantur. 

Esset  etiam  vtilis  lectio  aliqua  de  controuersiis  ;  sed  tamen 
consulte  oportet  deligi  eum,  qui  sit  hanc  lectionem  prelecturus: 
nec  uidetur  legenda,  nisi  nostri  auditores  essent  iam  mediocriter 
instructi  in  theologia  scholastica. 

Praeceptores,  etiamsi  in  classe  disciplinam  obseruabunt,  ut 
aperto  capite  discipuli  sint  cum  aliquid  in  schola  dicunt  uel  inter- 
rogantur,  tamen  extra  classem  debent  iubere  illis  ut  tegant  capi- 
ta,  et  non  permitiere  eos  ut  semper  sint  aperto  capite. 

Videtur  commodius  ómnibus  scholasticis,  ut  mane,  sicut  in 
aliis  collegiis  fit,  ante  lectiones  audiant  missam. 

*  Austriam  hic  intelligimus  imperium  Austriae-Hungariae  nunc  exi- 
stens. 

-  Ex  archetypo,  Natalis  manu  emendato,  in  cod.  Natal,  instr.  Germ  , 
F.  i38-l45  (204-211).  Titulum  scripsit  ipse  Natalis. 


QuAE  DixiT  R.  P.  Natalis  rectori  viennensi  799 

Seruetur  regula  ut  nullus  alloquatur  externum  hominem  abs- 
que  licentia  uel  particulari  uel  generali;  generalis  autem  dabitur 
quibus  uidebitur.  Ea  etiam  solet  dari  praeceptoribus ,  et  schola- 
sticis  etiam,  quibus  uidebitur,  ut  possint  fructum  referre  ex  audi- 
tor ibus  nostris. 

Quoad  eius  fieri  poterit,  nullus,  qui  fuerit  uel  sit  futurus  di- 
scipulus  in  uno  collegio,  in  eodem  legat,  nisi  si  sit  futurus  disci- 
pulus  in  philosophia  uel  theologia;  is  poterit  in  inferioribus  clas- 
sibus  legere;  tametsi  melius  id  esset  obseruare,  si  fieri  posset, 
quod  seruatur  Lutetiae,  ut  nullus  possit  legere ,  etiam  in  gram- 
maticis,  nisi  sit  magister  in  artibus:  necessitas  faciet  ut  haec 
obseruari  non  possint  his  initiis. 

Exerceantur  diligenter  nostri  in  grammaticis  et  humanioribus 
et  rhetoricis. 

Examinentur  pueri  scholastici  suis  temporibus  an  sciant  cate- 
chismum. 

Vt  ex  Uirgiliis  auferentur  Priapea,  ex  Ouidiis  etiam  libri  de 
amoribus  omnes. 

Vt  sint  statuti  confessarii  pro  classibus. 

Annuae  disputationes  habeantur  in  templo  ;  menstruae  in 
schola  magna. 

Detur  opera  ut  pueri  sint  quieti  eo  tempore,  quo  expectatur 
praeceptor  ad  classem,  et  tune  etiam,  cum  sumunt  merendam  Ín- 
ter 3.^°^  et  4.^°^  horam  pomeridianam. 

Cum  primum  erunt  scripta  nostra  aliqua,  uel  conclusiones 
imprimendae,.  per  compita  affigendae  uel  alicui  dandae,  ne  im- 
primantur  arma  Maximiliani ,  si  sint  imprimenda  arma  Caesaris. 
De  ea  re  consultetur  commode  Caesar,  uel,  si  Caesar  non  adsit, 
eius  consiliarii,  si  adsint,  ne  incurramus  aliquam  offensionem  isto- 
rum  principum. 

Nostri  rhetores  non  solum  in  rhetoricis ,  sed  etiam  in  poési 
exerceantur,  praesertim  in  estáte. 

Nihil  temporis  adiiciatur  ad  lectiones  ordinarias:  tamen  com- 
modius  uidetur,  si  mane  addatur  dimidia  hora  ordinariis  duabus, 
qua  dimidia  hora  possint  repetere  lectiones,  et  professores  possint 
exercere  suas.  A  prandio  uero  accipiantur  rursum  duae  horae 


8oo 


MONUMENTA  PAEDAGOGICA  S.  J. 


cum  dimidia,  et  ueniant  ad  classem  praeceptores  hora  prima  et 
media,  et  egrediantur  hora  4.* 

Scholastici  quidem  nostri  audiant  missam  ante  lectiones; 
lectores  vero  siue  ante  lectiones  vel  inter  lectiones  ipsas,  ut 
iudicabitur  ipsis  commodius;  et  tamen  facile  poterit  illis  concedi 
alterutrum ,  ut  ipsi  optabunt,  pro  ratione  suorum  studiorum  et 
necessitate,  ut  alibi  dictum  est. 

In  classibus  ómnibus  sint  imagines;  et  doceantur  pueri,  cum 
primum  ingrediuntur  scholam,  paululum  orare  ante  imagines. 

Detur  opera  ut  scripta  necessaria  mittantur  Pragam  et  Tyr- 
nauiam,  quae  sunt  novem  illi  scriptorum  quaterniones  :  recto- 
rum  instructio  ;  instructio  examinatoris  cum  officio  ;  distinctio 
clasium  ;  officium  praefecti  studiorum  ;  regulae  scholasticorum 
Societatis;  instructio  eorum,  qui  sunt  in  prima  probatione;  cata- 
logus confessionis  generalis,qua  redditur  etiam  ratio  conscientiae, 
tametsi  methodus  huius  catalogi  contineatur  in  scriptis  meis  casus 
conscientiae  cum  explicationibus  posterioribus;  nam  Pragae  et 
Tyrnauiae  (ut  opinor)  sunt  alia,  quae  sunt  illius  quaternionis. 

INSTRUCTIO  PRO  SEMINARIO  OLOMUCENSI ' 

t 

Ex  superioribus  fiet  compendium,  quod  dabitur  praefecto  Se- 
minarii  traditione  exercendum,  vel  etiam  exhibendum  alumnis  et 
conuictoribus ,  ubi  primum  recipiantur,  si  ita  videatur  Reueren- 
dissimo  tametsi  remissius  agendum  videatur  cum  conuictoribus, 
quam  cum  alumnis,  et  separatim  hi  ab  illis  collocandi  sunt  in 
eadem  domo.  Interea  ex  consilio  Reuerendissimi  expectabitur  ut 
mittantur  ex  Urbe  regulae  seminarii  Romani,  quae  cum  vene- 
rint,  poterunt  cum  superiore  scripto  et  regulis  coUegii  Germani- 
ci,  Romani  et  collegii  noui  Viennensis  conferri,  ut  tándem  maturo 
consilio  conficiantur  regulae  pro  seminariis  huius  nationis. 

^    Praecedens  inscriptio  sub  finem  totius  scripti  reperitur. 

*  Ab  anno  1553  ad  10  Febr.  1565  Olomucensis  episc.  fuit  Marcus  Kuen. 
Gams,  Series  episcop. — \n  Histor .  S.  J.  Prov.  Bohemiae,  P.  Schmidl, 
lib.  II,  n.  56  (anno  1558),  vocatur  Marcus  Khuenus. 


QuAE  DixiT  R.  P.  Natalis  rectori  viennensi  8oi 

Instituantur  in  seminario  duae  [tres?]  classes,  tum  in  alumnis, 
tum  in  conuictoribus:  vna  sit  puerorum,  alia  adolescentiurQ,  3.^ 
adultorum.  Hae  classes  inter  se  agent  recreationes ,  ludent  et 
versabuntur,  et  separatim  habitabunt. 

Saltem  15.°  quoque  die,  si  octauo  quoque  die  fieri  non  possit, 
habeatur  exhortatio  facilis  vel  a  regente  vel  ab  aliquo  selecto  ex 
collegio  nostro,  qua  instituantur  ad  pietatem. 

Obseruentur  a  praefectis  cubiculorum  defectus  puerorum  in 
libellulo,  quem  habebunt  singuli  ad  hoc  paratum,  et  singulis 
hebdomadibus  referant  ad  regen tem,  qui,  conuocato  praefecto  et 
eius  contubernalibus ,  singulis  obiiciet  suos  defectus  et  arguet, 
vel  etiam  penitentiam  aliquam  adiunget  ;  alios,  qui  se  bene  ges- 
serunt,  laudabit  et  hortabitur  ad  meliora.  Haec  tamen  intelligun- 
tur  de  defectibus  manifestis,  non  de  secretis,  de  quibus  similiter 
referent  ad  regentem  praefecti ,  et  his  regens  applicabit  discipli- 
nam  seueram  secreto. 

Peni  ten  tiae  imponantur  pro  grauioribus  delictis,  pueris  qui- 
dem  férula  et  flagellum,  maioribus  autem  disciplina:  pro  leuiori- 
bus  inseruire  mensae ,  stantes  comedere,  non  permittere  egredi 
ad  campum,  demere  aliquid  ex  cibo  et  potu. 

QUAE  DIXIT  P.  NATALIS 

RECTORI  VÍENNENSI  EXEQUENDA  ' 

Potest  legi  compendium  rhetorices  P.  Cypriani,  sed  ita  tamen, 
ut  succedat  grauior  lectio  artis  ex  Cicerone  uel  ex  Quintiliano. 

Non  promoueantur  ad  superiorem  scholam  nisi  plane  idonei, 
quod  similiter  est  obseruandum  ex  classe  rethorica,  si  quis  ad 
cursum  sit  prom.ouendus. 


*  Ex  archetypo  nitide  exarato,  in  cod.  Natal,  insir.  Germ.,  ñ.  91-Í02 
(154-165):  extat  cum  aliis  scriptis,  ad  Natalis  visitationera  spectantibus,  et  in 
fol.  105  a  tergo  haec  habetur  autographa  inscriptio  Natalis:  ((Austria  etc.: 
quae  dixit  Natalis,  et  in  aliis  prouinciis»;  et  ibidem  manu  Patris  Jiménez: 
(dhus.  De  collegio  Viennensi. » 

MoNUMENTA  Paedagogica  S.  J.  51 


8o2  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

Ad  orationem  latinam,  quae  habetur  in  scholis  ex  consuetu- 
dine,  conueniant  fratres. 

Ad  scholas  nostras  catholici  tantum  admittantur;  quod  si  sci- 
retur  aliquis  esse  haereticus,  et  se  accommodaret  ad  nostras  re- 
gulas, audiret  missam,  catechismum,  confiteretur  catholice,  non 
uideretur  excludendus,  nisi  comperiretur  omnia  illa  faceré  ficte. 
Si  quis  tamen  huiusmodi  faceret  spem,  breui  fore  ut  conuertere- 
tur,  posset  tolerari  per  id  temporis,  quod  Prouinciali  uel  Rectori 
ex  eius  commissione  uideretur.  De  hoc  capite  item  consulat  Pro- 
uincialis  P.  Generalem;  item  de  his,  qui  partim  in  vniuersitate, 
partim  hic  audiunt. 

Curet  diligenter  et  Prouincialis  et  Rector,  ut  instituantur 
pueri  in  scholis  piis  moribus  accuratissime. 

De  comoediis,  si  uideatur  utile  quod  singulis  annis  agatur  ali- 
qua  comoedia,  id  uidebit  Prouincialis:  saltem  non  agatur  bis  in 
anno,  diversis  temporibus,  nisi  contingat  eandem  repeti  intra 
paucos  dies. 

Scribat  P.  Natalis  et  P.  Prouincialis  ad  P.  Generalem,  an 
boni  consulat  ut  admittantur  mulieres  ad  comoedias  conspicien- 
das,  quod  hactenus  factum  est,  et  uix  negari  potest,  ut  dicunt 
isti  Patres. 

Nulla  recitetur  comoedia  uel  actio  in  templo. 

Quo  tempore  necessitas  belli  urget,  in  scholis,  quibus  diebus 
non  recitantur  litaniae  in  templo,  fiant  litaniae  in  ómnibus  clas- 
sibus,  si  fieri  potest,  post  ultimas  lectiones  pomeridianas.  Quod  si 
non  possit  in  ómnibus  fieri,  det  operam  Prouincialis  et  Rector  ut 
fiant  in  quibus  poterunt. 

Si  non  possunt  commode  plures  praeceptores  adesse  in  tem- 
plo pueris,  saltem  constituantur  inter  ipsos  sindici,  qui  insolentes 
notent  et  deferant;  uel  potius  is,  qui  ex  praeceptoribus  aderit, 
Ídem  praestet. 

Exerceatur  in  scholis  disciplina,  et  praeceptores  grauitate 
utantur,  et  eo  magis,  quod  magna  ex  parte  sunt  juuenes. 

Si  fieri  posset,  ut  ahbi  essent  collegiales  et  conuictores  dum 
officia  sacra  celebrantur,  id  probarem  magis;  si  uero  id  fieri  non 
possit,  illud  saltem  diligentissime  curetur,  ut  illic  sint  quietissimi 


QuAE  DixiT  R.  P.  Natalis  rectori  viennensi  8o3 

et  modestissimi  pueri,  et  accommodentur  scamna,  ut  facile  pos- 
sint  incumbere  etetiam  sedere.  Distinguantur  uero  témpora,  qui- 
bus  sedere  possint  et  genuflectere  debeant.  Breuiter,  curetur  ut 
sint  aedificationi,  cum  sint  in  prospectu  omnium. 

Quae  datur  offa  pro  ientaculo  in  collegio  nouo,  curetur  ut  sit 
óptima,  quoad  eius  fieri  potest;  et  si  qui  sint  alii,  qui  initio  nolint 
offai»,  assuefiant  comedere;  necesse  est  enim  ut  se  germanicis 
moribus  accommodent.  Quod  si  omnino  nolint,  nihil  illis  detur 
praeter  panem,  ut  solet,  et  reddi  illis  poterunt,  etc.  tum  quod 
male  audiremus,  si  daremus  uinum  pueris  in  ientaculo  contra 
morem  Germaniae,  tum  quod  alii  omnes,  qui  solent  offam  come- 
dere, desiderarent  quoque  sibi  dari  uinum,  et  tentarentur. 

Diebus  mercurii  in  eodem,  et  veneris,  dent  offam  pueris. 

QUAE  RESPONDIT  P.  NATALIS  P.  THEODORICO  WESTPHALO  ^ 
ET  DEDIT  EXEQUENDA  PROUINCIALI  ET  RECTORI 

Collegium  puerorum  uocetur,  ut  hactenus,  collegium  no- 
uum,  Qui  sunt  in  ea  domo  collegiales  pauperes,  hi  suo  nomine 
uocentur  collegiales,  alii  conuictores. 

Pueri,  qui  sunt  notati,  paulatim  dimittantur:  primum  tamen 
castigentur;  et  interim  dum  non  dimittuntur,  diligentissima  cura 
adhibeatur  ne  recidant.  Quod  si  reciderint,  statim  dimittantur. 

Retineantur  35  numero,  comprehensis  et  collegialibus  et  con- 
uictoribus,  praesertim  quando  acceperint  et  parauerint  illud  spa- 
tium,  quod  est  a  columna  interius,  nec  praeterea  quemquam 
accipere  possint. 

Super  illud  spatium,  quod  datum  est  et  dandum  est  collegia- 
libus, poterunt  ligna  eorum  sub  pyramide  reponere,  modo  locus 


2  (.P.  Theodoricus  ab  Hauechkesche,  westphalus)) .  CataU  collegii 
Vienn.  ab  Octohri  15:66  ad  Aug.  IS6'].  In  catalogo  informationum  ejusdem 
anni  vocatur:  «P.  Theodoricus  ab  Haueckesche».  In  catal.  anni  1560  legi- 
tur:  «P.  Theodoricus  Westfalus,  rector  collegii  noui»;  et  in  catal.  sequen- 
tis  anni,  typis  denuo  a  P.  Sommervogel  recuso,  nominatur:  «P.  M.  Theo- 
doricus, praefectus  noui  Collegii  VVestpha». 


a    Sic,  imperfecto  sensu  relicto. 


8o4  MoNUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

bene  asseribus  occludatur:  possunt  etiam  includere  transuersis 
asseribus  aperturam  illam  ad  attrahenda  ligna. 

Libri  collegii  noui  in  collegio  nostro  ita  collocentur  commo- 
de,  ut  nulla  ratione  corrumpi  possint. 

Qui  ex  collegio. Societatis  mittuntur  ad  collegiales,  ut  ibi  col- 
laborent,  mittentur  uestiti  cum  suis  uestibus,  quas  habent;  et 
cum  reiiocabuntur,  uenient  cum  uestibus  aequebonis,  aut  resar- 
cietur  damnum. 

Pro  tota  ratione  stipendii,  quod  debebatur  a  tribus  collegiis 
medico,  contribuant  collegiales  collegio  Societatis  quinqué  flo- 
renos. 

Col^egium  nouum  soluat  collegio  nostro  annue  35  florenos 
pro  conductione  et  comparte  domus,  quam  ante  .fabricam  habe- 
bat,  et  pro  ea  parte,  quae  nunc  illi  datur  superius  a  columna  in- 
trorsum,  et  pro  3.^  parte  horti,  aut  circiter,  uersus  flumen,  ita  ta- 
men,  ut  erigant  ipsi  sepem  ex  tabulis,  quae  dirimat  eam  partem 
a  nostra,  et  profiteatur  Rector  illius  collegii  publice  ea  omnia  esse 
Societatis. 

QUAE  PRAETEREA  P.  NATALIS  DIXIT  PRO  COLLEGIO  NOUO  RECTORI 

Habeatur  exhortatio  ad  collegiales  et  conuictores  omnes  sin- 
gulis  hebdomadis,  quae  ad  pietatem  et  modestiam  et  morum  pu 
ritatem  eos  excitet.  Eam  poterit  habere  aliquando  P.  Theodori- 
cus  frequentius  tamen  alius,  uel  Bartholomeus  uel  aliquis  ex 
nostra  domo.  Breuiter,  deligat  Prouincialis,  uel  Rector  ex  eius 
commissione,  eum,  qui  sit  commodissimus  ad  hoc  munus.  Ne 
fiant  tamen  statim  a  prandio  uel  a  coena. 

Adhibeatur  diligentia,  ut  cum  maiori  deuotione  fiat  sortitio 
sanctorum. 

Ex  collegialibus  et  conuictoribus  ómnibus,  quotquot  poterunt 
una  lingua  concionem  intelligere,  eam  audiant,  praesertim  ger- 


^  P.  Theodoricus  Tilmans,  vel  alter,  de  quo  in  praecedenti  annot.  fit 
sermo. 

*  P.  Bartholomaeus  Bastoniensis.  (Catal.  anni  1^66).  In  catal.  anni 
1560  dicitur:  oM.  Bartholomaeus  Bastoniensis,  leodiensis,  tanquam  minister 
apud  collegiales. » 


Quid  faciendum  sit  alumnis  colleg.  caesarei  805 

manica;  reliqui  in  alia  lingua;  quod  tamen  relinquitur  arbitrio 
Prouincialis. 

Obseruetur  tempus  recreationis  per  clepsidram,  quam  si  non 
habeant,  ematur  omnino. 

Quibusdiebus  habetur  recreatio  inhebdomade  et  in  cessatione 
a  studiis,  si  non  sit  festum,  et  aéris  intemperies  non  impediat, 
egrediantur  ad  recreationem  in  campum;  puerorum  tamen  ha- 
beatur  summa  obseruatio  cum  id  faciunt. 

Statim  cum  uocantur  pueri  ad  mensam^  dicta  benedictione, 
assideant;  ñeque  expectetur  P.  Theodoricus  quocumque  negotio 
sit  occupatus. 

Instituantur  omnes  accurate  et  peculiariter  in  urbanitate  et 
modestia. 

t 

QUA  RATIONE  SE  GERAT 

QUIDUE  SIBI  FACIENDUM  SIT  STUDIOSUS  ADOLESCENS, 
QUI  IN  HOC  GYMNASIO  CAESAREO 
HONESTIS  DISCIPLINIS  ET  PIETATI  STUDET  UEL  STUDERE  UOLET, 
HIS  PUNCTIS  BREUITER  COMPRAEHENSUM  REPERIET  * 

I.  Intelligant  studiosi  adolescentes,  qui  in  nostro  hoc  Cae- 
sareo  gymnasio  artibus  honestis  et  pietati  operam  daturi  sunt, 
neminem  uel  receptum  iri  uel  manere  posse,  nisi  magistris  ac 
moderatoribus  clasium  in  his  ómnibus,  quae  et  ad  eruditionem  et 
ad  mores  pietatemque  spectant,  animo  non  ficto  uel  simulato,  sed 
syncero,  morem  gerere  paratus  sit. 

II.  Nullis  non  intersint  lectionibus,  nec  emaneant  unquam, 
nisi  iustissimam  causam,  et  testa tam  satis,  magistro  suo  prius  at- 
tulerint. 

III.  Et  máxime  cauéant  disputationibus  ac  repetitionibus  iis, 
quae  quotidie  quaeque  singulis  diebus  sabbati  institutae  sunt  (ex 


'    Ex  archetypo,  in  cod.  Natal,  instr.  Germ.,  ff.  lo3  et  104  (116  et  117). 


8o6 


MONUMENTA  PAEDAGOGICA  S.  J. 


quibus  plurimum  utilitatis  et  fructus  se  recepturos  persuasum 
sibi  habeant),  absint. 

IIII.  Nisi  magistrum  suum  maturi  anteuerterint  in  ingressu 
scholae,  et  ab  eodem  egrediendi  quoquam  ante  finem  lectionum 
facultatem  debita  cum  reuerentia  postulauerint,  meritas  poenas 
luant. 

V.  Non  solum  chartae  ac  libris  ea  inscribant,  quae  notatu 
digna  sunt,  uerum  etiam,  imomagis,  memoriae  infigant,  ut  quo- 
uis  tempore  rationem  suarum  lectionum  reddere  queant;  conen- 
turque  tum  in  classe,  tum  alibi,  romano  uti  sermone,  et  maiorum 
classium  etiam  elegantius  suos  conceptus  exprimere  studeant. 

VI.  Auditores  superiorum  classium,  ut  in  mathematices  acu- 
mine,  et  christianae  uitae  ac  institutionis  synceritate  (hujus  enim 
gratia  catechismus  praelegitur,  et  liber  de  casibus  conscientiae, 
ut  utilissimus  ita  máxime  necessarius)  comparanda  eam  adhi- 
beant  diligentiam,  quae  pios  et  studiosos  adolescentes  decet,  nec 
ullam  harum  lectionum  negligant. 

VII.  Exhibeant  omnes  debitum  honorem  ac  reuerentiam 
magistro  suo  classem  ingredienti,  eodemque  iubente,  deuoti^ 
compositis  manibus,  fíxis  in  terram  genibus,  diuinam  Maiesta- 
tem  uel  cantu,  uel  suspiriis  castis  et  orationibus,  deprecentur,  in 
principio  quidem  lectionum  ut  piis  conatibus  adxit;  in  fine  uero 
gratias  agant,  ac  nihil  non  ad  sui  nominis  laudem  et  gloriam 
agere  desiderent.  Nec  tempore  orationis  quisquam  uel  uestes  uel 
libros  (ut  nonnulli  consueuerunt)  componere  incipiat. 

VIII.  Ad  rem  diuinam,  quam  quotidie  deuote  audiant,  de- 
centi  ordine  et  modestia  bini  accedant,  eodemque  ordine  in  aede 
sacra  persistant,  nec  indecentius  inde  redeant  ad  classes  suas, 
domosque  repetant,  eiusdem  memores  modestiae  et  ordinis. 

IX.  Et  diebus  dominicis  et  aliis  festiuitatibus  rei  diuinae, 
concioni,  declamationibus  et  precibus  uespertinis  interesse  se 
meminerint.  Et  quo  foeliciorem  in  studiis  suis  progressum,  diui- 
namque  Maiestatem  sibi  propitiam  magis  sentiant,  conscientias 
suas  stato  tempore  humili  confessione  expurgent. 

X.  Quilibet,  ordine  et  tempore  a  magistro  constituto,  clas- 
sem suam  munde  uerrant,  modeste,  scamnis  submotis  et  in  suum 


De  transferendo  artium  studio  ex  collegio  viennensi  807 

locum  repositis.  Ferant  etiam  scopas  uel  nummos,  uicissim  or- 
dine  ad  ipsos  deuoluto,  quibus  is,  qui  curam  huius  rei  gerit,  sco- 
pas et  alia  ad  hanc  rem  necessaria  comparet. 

XI.  Caueant  etiam  ne  porcorum  more  scamna  et  tabulas 
commaculent  saeuo,  uel  atramento,  uel  calcéis  immundis,  ut  in 
nonnuUis  animaduersum  est.  Nec  conscendant  fornacem  uel  alia 
loca  altiora;  sed  quieti,  compositi,  suis  lectionibus  animum  in- 
tendant. 

XII.  Risu  etiam,  uerbis  inhonestis  et  uociferationibus  im- 
moderatis  abstineant,  memores  sibi  olim  in  extremo  iudicio  de 
singulis  uerbis,  etiam  ocióse  prolatis,  rationem  reddendam. 
Sacerdotes  Del  altissimi,  religiosos,  magistratus,  magistros,  pa- 
rentes  et  unumquemque  debito  et  amore  et  honore,  non  in  scho- 
lis  solum,  uerum  etiam  in  plateis,  domi  suae  et  ubique  locorum 
prosequantur.  Et  demum  ea  pietate,  ea  modestia,  ea  rerum  cogni- 
tione  ánimos  suos  exornare  studeant,  qua  et  Deo  et  piis  homini- 
bus  complaceré,  patriae  uero  sibique  emolumento  quondam  esse 
possínt.  Postremo  certas  quasdam  notas  uel  signa  errorum  tum 
modestiae,  tum  latinae  locutionis,  excogitent  magistri,  quibus  di- 
scipuli  ad  haec  obseruanda  incitentur  et  compellantur. 

LAUS  DEO  * 

193 

t 

Jhs 

DE  TRANSFERENDO  ARTIUM  STUDIO 

EX  COLLEGIO  VIENNENSI  ALIO  * 
AFFIRMATIUE 

I.  Liberaretur  collegium  cum  Rectore  multis  curis,  solici- 
tudinibus  et  expensis. 

^  Infol.  104V  aliquot  annotationes,  ad  monumentum  praecedens  non 
spectantes,  habentur,  inter  quas  catalogus  virorum  quorumdam  tune  tem- 
poris  illustrium.  Infol.  105  sunt  inscriptiones,  ad  omnia  superiora  monu- 
menta  collegii  Viennensis  spectantes,  manu  P.  Natalis  exaratae. 

*  Ex  archetypo,  ignota  manu  vScripto  et  a  Polanco  in  fine  annotato.  Ex- 
tat  in  cod.  Natal,  instr.  Germ.,  ff.  87  et  88;  et  ex  inscriptione,  a  tergo  exa- 
rata,  constat  hoc  scriptum  ad  annum  1561  referendum  esse. 


I 


8o8  MoNUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

2.  Non  esset  opus  procurare  aedificium  tot  classium. 

3.  Non  esset  cur  de  ampliore  fundatione  ageretur  amplius. 

4.  Cessarent  molestissimi  labores  noua  erigendi  cubicuia, 
nam  uetera  sufficerent. 

5.  Cum  exteris  non  esset  tantus  labor  ut  hactenus,  negando 
eis  locum,  quod  magna  coUegii  angustia  diuexaremur;  non  enim 
esset  tantus  ad  nos  concursus  horum  * ,  cum  post  coepta  artium 
studia  nisi  sint  aut  constantius  perseuerare,  aut  frequentius  huc 
concurrere  studiosi. 

6.  Perdifficile  est  doctos  uel  ex  Urbe  uel  aliunde  tot  huc  mitti 
uiros,  quot  et  nunc  desiderantur;  haec  autem  difficultas  tunc  ces- 
saret,  quia,  praeter  duos  aut  unum,  qui  legeret  in  uniuersitate, 
qui  et  concionari  forte  posset,  pauci  aut  nulli  requirerentur  ita 
docti  atque  modo. 

7.  Rector,  atque  alii  minus  impediti  circa  domésticos  uel 
scholas,  possent  aliqua  alia  praestare,  quae  nunc  non  praestant. 

8.  Si  Viennae  relinquerentur  25  aut  etiam  30,  possent  reli- 
quis  tria  uel  4  noua  coUegia  initia  non  parua  sumere. 

9.  Cessarent  cum  uniuersitate  contentio[nes]  omnes  ^  for- 
tasse  et  difficultas  promotionis. 

10.  Possemus  nos  [op]time  excusare,  cum  nobis  ii  labores 
ab  exteris  obtruduntur,  quos  sustinere  uix  possumus.  Nunc  enim, 
cum  audiunt  tot  esse  doctos  hic  et  numero  60,  nullam  uidentur 
uelle  excusationem  admittere. 

11.  Suauissimum  esset  hic  operarios  habere  certe  plures, 
aliorum  expensis  et  laboribus  recte  institutos. 

12.  Accedit  ad  hoc  sententia  Patrum  Ingolstadiensium , 
et  máxime  Patris  Prouincialis,  qui  multis  retro  annis,  ad  hoc 
etiam  usque  tempus,  semper  uisus  est  sentiré,  melius  alibi,  quam 
Viennae,  posse  esse  artium  studium,  ut  Romae  forte  fuerat  ali- 
quando  constitutum  aut  pertractatum. 

Accedunt  aliae  rationes,  quas  ignoramus,  ingolstadiensium. 


a  Non  clare  scriptum  apparet  hoc  verhum;  tamen  satis  bene  leguntur 
duae  priores  litterae. 

t>    Etiam  hoc  verbum  non  satis  distincte  scriptum  apparet. 


De  transferendo  artium  studio  ex  collegio  viennensi  809 

NEGATIVE 

Videtur  viennensibus  durum  uerbum  hoc,  nisi  amore  obe- 
dientiae  suaue  fiat,  ut  speratur.  Hoc  plañe  tantum  statueramus 
pro  negatiua  parte  dicere,  solutionem  relinquentes  et  iudicium 
integrum  maioribus  nostris,  ut  par  est. 

Verum  cum  uisum  fuerit  ad  maiorem  rei  cognitionem  ratio- 
nes  adiungere,  quarum  iudicium,  ut  reliquorum  omnium,  esset 
penes  maiores,  addemus  nonnullas,  casque  perbreues. 

1.  Maior  hic  est  commoditas,  inueniendique  modum  copia, 
ut  plures  quam  alibi,  tam  ex  nostris  quam  externis,  sustententur 
auditores. 

2.  Praesentia  Principis  urget. 

3.  Voluntas  eius  et  patronorum,  qui  etiam  fauent  uniuer- 
sitati. 

4.  Hanc  ob  causam  commissum  est,  ut  de  augmento  copioso 
collegii  huius  magna  habeatur  cura. 

5.  Notaremur  leuitatis  tam  facili  mutatione. 

6.  Concursus  omnium  nationum  hic  est  magnus. 

7.  Fama  dispersa,  ob  quam  plures  uidentur  in  dies  huc  con- 
currere  ex  uicinis  prouinciis  et  regnis. 

8.  Esset  ab  equis  transiré  ad  asinos  (ut  dici  solet)  sine  fructu 
nec  edificatione. 

9.  Solueretur  collegium  fere,  aut  tantum  pueros  haberet, 
qui  uix  essent  capaces,  quibus  pietatis  prima  initia  proponerentur. 

10.  Uniuersitas  deformata  et  pene  destructa  eget  hoc  auxi- 
lio aut  stimulo. 

11.  Pluribus  annis  antea  fuerunt  saepe  promissa  haec  stu- 
dia:  quam  ob  causam  continebantur  aliquandiu  maiores,  qui 
eandem  promissionem  (ut  ferunt)  urgebant  saepissime. 

12.  Societatis  institutum  dat  etiam  studium  theologiae,  si  70 
sustententur,  et  est  nobis  concessum  philosophiae  antea. 

13.  Collegium  nostrum  nobilium,  breui  futurum  nouum,  et 
domus  conuictorum  hoc  idem  exigunt. 

14.  Gauderent,  qui  nobis  male  uolunt,  absque  ulla  piorum 
utilitate,  immo  magno  etiam,  quantum  apparet,  damno. 


8lO  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

15.  Frustra  laborarent  fere  hic  nostri,  nihilque,  praeter  con- 
dones, possent  tractare  coram  populo  amplissimo,  doctis  prima- 
tibusque,  Societate  aut  uiris  praestantibus  dignum,  sine  philoso- 
phia  et  theologia:  qua  ex  re  Societatis  fama  multum  interime- 
retur . 

16.  Studia  ista  sunt  hic  muscipula  quaedam  ad  alliciendos 
multorum  huc  ánimos  iuuenum  et  parentum;  quod  si  non  propter 
pietatem,  at  propter  studia  absoluta,  libenter  ad  nos  mittunt,  ut 
experientia  edocti  sumus,  suos  filios. 

17.  Quicquid  multis  annis  cum  infantibus  et  pueris  hic  aedi- 
ficaretur,  facili  negotio,  breuissimo  temporis  spacio,  alibi,  nisi  esset 
alia  vniuersitatum  et  studiorum  reformatio,  destrueretur  in  iuue- 
nibus. 

18.  Locus  hic  ómnibus  nostris  collegiis  Germaniae,  Boho* 
miae,  Vngariae,  erectis  et  erigendis,  est  ualde  comodus,  mul toque 
reliquis  ómnibus  comodior  propter  descensum  fluminis,  estque 
quasi  in  uentre  umbilicus. 

19.  Videtur  iam  inde  ab  ipsa  loci  fundatione  musis  conse- 
cratus  locus  hic  viennensis,  estque  multorum  regnorum  atque 
regionum  quasi  asylus  et  refugium, 

20.  Pauperes  studiosi  et  eleemosinis  et  pedagogiis  hic  mul- 
tum iuuantur. 

Conclusio  est  viennensium,  nisi  R.  V.  aliud  in  Domino  sen  • 
tiat,  ut  non  modo  studium  philosophiae  relinquatur  promouea- 
turque  Viennae,  sed  etiam  theologiae  instituatur,  ut  vult  Impe- 
rator;  qui  eam  ob  causam  iussit,  ut  serio  de  ampia  honesta  fun- 
datione et  habitatione  agatur,  quod  etiam  fit;  excepta  siquidem 
voluntas  maiorüm,  qúam  sequi  ad  unguem  peroptamüs,  et  má- 
xime, ut  par  est,  obseruantia  prosequimur,  sola  videtur  vrgere 
eam  cum  uniuersitate,  quam  paruifaciunt  patroni  nostri,  cum 
sciant  hanc  esse  Principis  voluntatem.  Imo  üero,  modo  non  esset 
contraria,  vniuersitatis  obiectiones  morosas,  hactenus  factas,  non 
esse  magnipendendas  affirmant,  et  offerunt  excelsum  régimen 
curaturum  hoc  negotium,  si  pergat  nobis  esse  molesta. 

Polanci  manu.  Che  non  si  facia  mutatione,  et  vadino  inanzi 
con  la  philosophia. 


yUAE  DIXIT  R.  P.  NaTALIS  PRO  COLLEGIO  VIENNENSI  8li 

A  iergo,  Patris  Jiménez  mmiu.  1561 .  De  transferendo  artium 
studio  ex  collegio  Vienensi  alio. 

t 

QUAE  DIXIT  P.  NATALIS 

PRO  COLLEGIO  NOUO  PAUPERUM  WIENNAE  * 

Erit  Rector  illius  domus  sub  obedientia  Rectoris  nostri  colle- 
gii,  et  omnes,  quotquot  sunt  in  illa  domo,  in  rebus  ómnibus;  nec 
pendebit  aliquis  ex  dicta  domo  ab  obedientia  alicuius  ex  collegio 
nostro,  quam  Rectoris,  et  tamen  quotidiana  gubernatio  illius  col- 
legii  erit  Rectoris  illius  collegii.  Superintendentiam  uero  habebit 
rerum  omnium  Rector  collegii  nostri,  ad  quam  superintenden- 
tiam utetur  regulis  superintendentis,  quas  accepit  ex  me,  et 
praeterea  iudicio  Prouincialis  et  suo. 

Habebunt  pueri  3  quadrantes  horae  pro  oratione,  quae  ut 
plurimum  erit  uocalis:  mane  unum  quadrantem;  ante  prandium, 
hora  examinis,  unum  quadrantem;  antequam  abeant  cubitum, 
3.^°^  quadrantem.  In  i.°  et  2.°  quadrante  poterunt  recitare  ho- 
ras beatae  Virginis,  uel  rosarium,  uel  aliud  quidpiam,  ad  arbi- 
trium  Superioris.  Examen  habebunt  unum  ultimo  quadrante,  in 
quo  et  examinabunt  conscientiam  suam  et  praeparabunt  se  ora- 
tione ut  eant  cubitum.  Si  aliquis  aptus  esset  orationi  mentali, 
poteiit  in  illa  instrui;  et  tamen  semper  in  quauis  oratione  doce- 
buntur  esse  attenti  et  deuoti.  Conseruabitur  in  illis  deuotio  ima- 
ginum,  ut  habent  in  usu,  et  rerum  omnium,  quas  oppugnant 
haeretici  nostrae  tempestatis.  Singuli  instituantur  ut  soli  orent; 
quod  si  ex  experientia  esset  compertum  ipsos  fallere,  et  omitiere 
orationes  singulares,  poterunt  coniungi  bini,  ut  recitent  suas  ho- 
ras beatae  Mariae,  uel  7  psalmos  et  alias  orationes,  quae  alternis 
uicibus  possint  recitari;  priuatas  tamen  orationes  singuli  habere 

*  Ex  archetypo  P .  Natalis,  in  cod.  Natal,  instr.  Germ.,  ff.  I16-121. 
Ante  titulum  haec  propria  manu  notavit  P.  Natalis:  «De  promissione  ad  sa- 
cerdotium,  de  renouatione  promissionis,  oratio  pro  benefactoribus.»  Hanc 
instructionem  anno  l^óS  datam  existimamus  ex  ipsis  rebus  in  ea  contentis. 


8l2  MONUMENTA  PAEDAGOGICA  S.  J. 

poterunt.  Non  omittent  tamen  simul  omnes  recitare  letanías  pro 
necessitatibus  communibus  Ecclesiae  et  Germaniae,  et  pro  suo 
collegio  et  pro  nostris,  nisi  illo  die,  quo  illas  recitant  in  ecclesia. 

Promoueantur  omnes  ad  pietatem  pro  illorum  captu  pedeten- 
tim,  non  solum  simpliciter  ad  pietatem,  sed  etiam  ad  perfectio- 
nem  religionis;  et  animum  inducant  omnes  ad  iuuandas  animas, 
et  hoc  desiderium  cordi  imprimant  a  teneris  annis. 

In  refectorio,  cum  prandent  et  coenant,  deuoti  libri  legantur: 
poterunt  etiam  Indicae  literae  legi,  et  quae  erunt  egregiae  aedi-^ 
ficationis  ex  semestribus. 

Tota  eorum  institutio  erit,  iuxta  captum  illorum,  religiosa. 
Itaque  illis  nihil  permittetur  prophanum,  nihil  seculare:  et  quae 
spectare  possent  ad  dissolutionem  uel  petulantiam  aliquam,  ea 
debent  caueri  districtissime.  Et  si  quis  deprehenderetur  (quod 
Dominus  auertat),  qui  in  hoc  genere  offenderet,  etiamsi  minima 
dissolutio  carnis  esset,  reputetur  pro  re  maximi  momenti,  et  con- 
sulatur  Rector  collegii,  an  ille  sit  eiiciendus.  Itaque  inuigilandum 
summo  studio  est,  ut  perfectio  omnis  castitatis  et  honestatis  in 
illo  collegio  conseruetur  et  augeatur. 

Distinctionem  horarum  etiamsi  obseruent  ex  pulsu  nostrae 
campanae,  tamen  sit  designatus  qui  habeat  paruulam  campanam 
manualem,  qua,  simul  atque  auditur  nostra,  det  signum  suarum 
rerum. 

Districte  conseruetur  ut  unus  aut  alter  socius  Superioris  sit 
domi,  et  nunquam  pueri  soli  domi  maneant. 

Regulas  habet  Pater  Prouincialis  corrigendas;  eas  petat 
P.  Theodoricus  ^  a  Patre  Natale  antequam  discedat;  et  dabunt 
ipsi  exemplum,  ut  ipse  illas  conferre  possit  cum  Patre  Generali, 
et  emendatas,  sicubi  oportebit,  remittere:  interea  poterunt  illis 
uti,  uel  ea  parte,  quam  censebit  Prouincialis  uel  Rector  obser- 
uandam. 

Exactionem  pecuniarum  et  petitionem  eleemosynarum,  uel 
quoad  fundationem  et  dotationem,  uel  ad  alia  negotia  illius  col- 
legii, Prouincialis  ipse,  uel  ex  eius  commissione  Rector  nostri 

'  P.  Theodoricus  ab  Hauechkesche.  Vide  supra,  pag.  8o3,  annot.  2.  In 
ms.  scriptum  est,  sed  non  recte,  Theodorus. 


QUAE  DIXIT  R.  P.  NaTALIS  PRO  COLLEGIO  VIENNENSI  8l3 

coUegii,  dabit  curanda  praefecto  illius  domus,  quae  ipsi  uidebun- 
tur,  quae  non  adeo  difficili  negotio  poterunt  curari;  si  quid  erit 
difficile,  id  commissum  est  iam  curandum  P.  Victoriae  '^,  si  ad 
illum  referatur. 

Si  quid  pueri  adferunt  auri  i^^l  argenti,  uel  omnino  rei  alicu- 
ius,  quae  pro  illis  sit  conseruanda,  illud  habeat  praefectus  illius 
domus,  ex  consensu  Rectoris,  in  deposito,  et  nullo  pacto  illa 
uendat  uel  alienet,  quacumque  ratione,  absque  consensu  illorum, 
quorum  intererit  dare  consensum  illum. 

Diligentissime  curet  Rector  collegii  nostri  ut ,  quicquid  uel 
recipiatur  pecuniarum  uel  exponatur,  id  fiat  per  Rectorem  col- 
legialiuTO,  neque  ullo  pacto  misceant  expensas  uel  rationes  pe- 
cuniarum huius  et  illius  collegii.  Pari  cura  dabit  operam  ut  Re- 
ctor illius  collegii  habeat  rationes  dati  et  accepti,  non  solum  in 
uniuersum,  sed  etiam  minutim,  quemadmodum  fit  in  nostro  col- 
legio,  disertissime  conscriptas,  et  saltem  4/'  quoque  mense  uide- 
bit  rationes  illius  collegii,  et  intelliget,  quae  in  hac  parte  aguntur, 
omnia,  seruabitque  illud  exacte.  Ut  dixi,  ne  misceantur  üel  ex- 
pensae  uel  rationes  pecuniariae  nostri  et  illius  collegii,  sed,  ut 
sunt  separata  instituto  et  ratione  uiuendi,  ita  sint  etiam  separa- 
ta, ut  illi  collegio  constet  ratio  psr  se,  et  nostro  item  per  se. 

lUam  domum  4.°  quoque  mense  uisitabit  Rector  huius  colle- 
gii; Prouincialis  bis  in  anno. 

Semper  bini  mittantur  ad  coUegium. 

Hoc  tempore,  cum  non  habent  maiorem  domum  uel  prouen- 
tum  maiorem,  uel  etiam  maiorem  spem  eleemos3marum,  ne  sint 
maiori  numero  quam  26  omnes,  complectendo  quotquot  sunt  in 
illa  domo;  et  in  his  alent  quot  poterunt  ex  eleemosynis,  reliquos 
habebunt  conuictores  more  sólito;  qui  numerus,  ubi  non  erit  com- 
pletus,  superiorum  erit  dare  operam  ut  compleatur,  propter  ho- 
nestatem  collegii  et  existimationem  conseruandam. 

Quod  attinet  ad  socium  uel  socios,  si  plures  forte  erunt,  qui 
e  nostris  illic  collocabuntur,  erunt  illi  sub  obedientia  Rectoris 
collegii  noui  omni  ex  parte,  nisi  quod  et  ipsi  et  praefectus  erunt 

^  Sermo  est,  ut  patet,  de  P.  D.re  Joanne  de  Victoria.  Vida  SCHMmL, 
oper .  cit  ,  praecipue  vero  per  totum  lib.  II. 


8 14  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

sub  obedientia  Rectoris  nostri  coUegii.  Itaque,  si  quando  illi  ue- 
lint  adire  collegii  nostri  Rectorem,  illos  non  poterit  impediré 
praefectus,  sed  aperiet  illis  ianuam  eam,  quae  attinet  ad  coUe- 
gium  nostrum  introrsum. 

Si  contingeret  ut  esset  domjas  aliqua  conducenda  pro  nostris 
commensalibus,  uel  haberetur  domus  cartusianorum,  uideretur 
commode  fieri  posse,  ut  simul  habitarent  conuictores  et  collegia- 
les,  modo  oportuna  essent  separati;  sed  haec  uidebit  Prouincia- 
lis  ubi  res  ipsa  postulabit,  et  disponet  qúemadmodum  illi  uisúm 
fuerit. 

MODUS  RECIPIENDI  PUEROS  PAUPERES 

Donec,  quae  scripsit  P.  Victoria  de  gubernatione  illius  domus, 
conferantur  cum  Patre  Generali,  poterit  sequens  modus  reci- 
piendi  pueros  obseruari. 

Aetas  horum  puerorum,  ut  minimum,  uidetur  esse  exigen- 
da  9  annorum  usque  ad  14,  tametsi  locus  erit  dispensationi. 

Nullus  recipiatur  puer,  qui  non  habeat  literas  autenticas,  hoc 
est,  subsignatas  nomine  illius,  qui  legitiman!  curam  habet  pueri: 
et  si  nullum  potest  habere,  qui  legitimam  eius  curam  gererent 
saltem  deberent  ese  2  honesti  uiri,  qui  illum  offerrent  cum 
subscriptioneduorum  testium,  si  fieri  possit,  et  pueri  etiam  ipsius, 
si  sciat  scribere.  Breuiter,  ut  possit  Societas  demonstrare  se  pue- 
ros  habere  ex  consensu  illorum,  qui  eorum  habent  curam  legi- 
timam . 

lilis  literis  primum  significabitur  consensus;  non  solum  uero 
consensus,  sed  preces  etiam  explicabuntur,  quibus  Societatem 
rogant,  ut  illorum  curam  suscipiant. 

Deinde  eisdem  literis  poUicebuntur  fore  pueros  sub  obedien- 
tia Societatis,  et  sub  omni  eius  gubernatione,  donec  erunt  in 
dicto  collegio.  Idem  pueri  poUicebuntur. 

In  iisdem  literis  poUicebuntur  illam  partem  soluere  pecunia- 
rum,  quae  esse  poterit  quacumque  ratione  puerorum,  uel  quam 
ipsi  uellent  soluere  pro  pueris.  Quod  si  nihil  haberent  pueri, 
nihil  etiam  aliquis  poUiceretur,  nihilominus  potest  recipi,  si  esset 
idoneus  et  ali  posset. 


QUAE  DIXIT  R.  P.  NaTALIS  PRO  COLLEGIO  VIENNENSI  815 

Pollicebuntur  iidem  non  impedituros  pueros  quod  fiant  sacer- 
dotes . 

Pollicebuntur  etiam  pueri  se  fore  sacerdotes;  et  inducentur 
etiam  pueri  suaüiter  et  pedetentim,  et  tamen  efficaciter,  quod 
velint  esse  sacerdotes  suo  tempore,  et  daturos  operam  animabus 
iuuandis  in  suo  statu. 

Pollicebuntur  utrique  pueros  tantisper  apud  nos  futuros, 
doñee  censeat  Societas  illos  esse  idóneos,  qui  possint  animabus 
iuuandis  daré  operam  iuxta  talentum  suum . 

Itaque,  qui  erunt  apti  ad  theologiam,  eos  poterit  eo  usque  pto- 
mouere.  Qui  non  erunt  apti,  eos  iubebit  consistere  in  mediocri- 
tate  doctrinae.  Ipsi  uero,  si  absque  causa  legitima  discedent, 
erunt  obligati  ad  soluendam  omnem  impensam,  plus  minus,  quam 
ad  illud  tempus  fecerint;  nam  ratio  et  justitia  postulat  ut  finis 
collegii  non  peruertatur,  et  eorum,  qui  eleemosynas  dederunt  et 
dant;  quod  fieret  si  absque  disciplina  et  literis  discedere  possent, 
non  soluendo  quod  impendissent,  praesertim  cum  non  cogamus 
illas  soluere  cum  idonei  dimittuntur. 

Pollicebuntur  pueri,  si  peruenerint  ad  pinguiorem  fortunam, 
quod  fauebunt  semper  collegio  et  iuuabunt  pro  sua  deuotione  et 
liberalitate.  Si  possunt  induci  ut  amplius  se  obligent,  non  erunt 
quidem  cogen  di,  sed  poterunt  rogari  ut  id  faciant,  quod  con- 
sentaneum  uidetur  esse  rationi;  quasi  dicamus  ut  ipse,  quando 
erit  opulentus,  quasi  alat  seipsum  quando  erat  pauperculus,  quod 
faciet  alendo  alium. 

Ea,  quae  pollicebuntur,  et  bonas  suas  intentiones  pueri  con- 
firmabunt  singulis  annis  publice,  et  communicabunt,  quemadmo- 
dum  solent  nostri  in  renouatione  uotorum.  Hanc  renouationem 
non  facient  doñee  P.  Generalis  vel  P.  Natalis  illam  confirment 
esse  faciendam. 

Pueri,  qui  sunt  recipiendi,  erunt  omnes  catholici,  sani,  pau- 
peres  ad  studia  apti  et  ad  perfectorum  morum  receptionem  ido- 
nei quoad  eius  fieri  poterit,  nobiles:  breuiter,  districtum  habe- 
bitur  iudicium  de  ipsis  antequam  recipiantur,  ut  óptima  quaeque 
ingenia,  et  a  quibus  maximus  früctus  expectari  potest  in  ecclesia 
Dei,  recipiantur.  Et,  ut  breuiter  dicam,  quandoquidem  hi  desti- 


8i6 


MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 


nantur  a  Societate  ut  iuuent  animas,  primum,  si  Dominus  illos 
uocauit,  in  Societatis  instituto,  uel  saltem  in  statu  clericali, 
poterit  praefectus  domus  illius  et  Rector  collegii  iuuari  in  illis 
deligendis  et  recipiendis  i.*  parte  Constitutionum  et  examine 
n ostro,  illinc  coUigendo  quae  uidebuntur  oportuna  ad  hos  pueros 
recipiendos . 

Tametsi  ita  obligabuntur  pueri,  ut  abire  non  possint  sua  uo- 
luntate,  et  si  abirent  absque  ratione  aliqua,  esset  ab  ipsis  uel  ab 
eis,  qui  essent  obligati,  exigendum  quicquid  impensum  pro  illis 
fuérit,  quemadmodum  dictum  est;  tamen  Societas  poterit  illos  di- 
mitiere ex  causa  sufficienti,  ut  si  non  uideretur  consecutura 
finem,  quem  desiderat,  quod  accidere  potest  multis  nominibus, 
quarum  rerum  iudicium  erit  in  arbitrio  Prouincialis. 

Intelliguntur  uero  dicta  de  pauperibus,  siue  qui  omnino  sunt 
pauperes  et  a  coUegio  omnino  aluntur.  Itaque  iis,  qui  ex  parte 
soluunt,  possit  remitti  aliqua  obligatio  a  Superioribus,  pro  quan- 
titate  semper  precii  quod  soluerit,  ad  arbitrium  Prouincialis  et, 
ex  eius  commissione,  Rectoris  collegii  nostri;  nam  si  illi  cense- 
rentur  partim  pauperes,  partim  conuictores  pauperum,  uel  si 
etiam  ita  iudicent,  nihil  remittatur. 

Quandoquidem  Dominus  dat  nobis  in  manus  et  electionem  et 
receptionem  et  institutionem  bonorúm  pauperum,  magna  dili- 
gentia  eo  spectare  debemüs,  ut  illos  ita  instituamus  religiose  et 
perfecte,  ut  illi  ex  se  possent  esse  diuino  auxilio  capaces  nostrae 
uocationis;  et  tamen  attentissime  et  magna  circumspectione  ad 
hunc  scopum  agemus,  et,  quoad  eius  fieri  poterit,  conabimur 
media  omnia  apponere,  quibus  ad  hünc  finem  deducantur:  ita 
illud  demus  operam,  ut  nunquam  possint  ueredicere  nostro  hor- 
tatu  uel  persuasione  illos  desiderare  ad  nostram  Societatem  re- 
cipi. 

Vbi  peruenerint  ad  illum  statum ,  ad  quem  Societas  iudicat 
posse  peruenire ,  tametsi  liberi  sint ,  ut  cui  uelint  episcopo  ser- 
uiant  uel  ecclesiae,  tamen  obligari  poterunt  ad  eam  similitudi- 
nem,  qua  nos  obligamus  nostros  professos,  si  quando  fieret  ut 
promouerentur  ad  aliquam  dignitatem  legitime,  ut  scilicet  eo 
loco  et  numero  habeant  Praepositum  generalem  Societatis,  ut 


QUAE  DIXIT  R.  P.  NaTALIS  PRO  COLLEGIO  VIENNENSI  8x7 

nunquam  consilium  audire  detrectent,  quod  uel  ipse  per  se,  uel 
quiuis  alius  de  Societate  dare  ipsi  dignabitur;  consiliis  uero  huius- 
modi  ita  se  parituros  promittant ,  si  ea  meliora  esse ,  quam  quae 
ipsis  in  mentem  uenerint,  iudicabunt. 

Simili  formula,  mutatis  mutandis,  pollicebuntur  pueri. 

Cum  his  pauperibus,  de  quibus  dictum  est,  recipi  etiam  pot- 
erunt  diuites,  qui  scilicet  ali  uolent  et  instituí  ad  rationem 
horum  paüperüm,  siue  uniuersas  expensas  soluant,  siue  partem 
aliquam  ;  de  his  parum  est  negotii  dicere,  nam  non  admittentur 
nisi  ex  consensu  eorum,  qui  legitimam  ipsorüm  gerunt  curam,  si 
haberi  possunt;  quod  si  haberi  non  possunt,  fiat  sicut  diximus  de 
pauperibus ,  non  sine  obligatione  sufficienti ,  ut  soluatur  pro  illis 
uictus  preciiim:  obligabunt  se  tamen  tantum,  donec  erunt  in  eo 
collegio  ex  uoluntate  eorum ,  qui  illos  adduxerunt ,  quod  uelint 
esse  in  obedientia ,  quod  attinet  ad  gubernationem  in  literis  et 
moribus,  et  in  reliquis,  quae  apud  illos  obseruantur,  Rectori 
huius  collegii.  Ad  alias  autem  obligationes ,  quae  propriae  sunt 
pauperum,  non  obligabuntur,  nisi  fortassis  ex  parte,  ut  di- 
ctum est. 

NuUus  recipietur  ex  pueris  pauperibus,  siue  omnino  pauperes 
sint ,  siue  ex  parte ,  qui  non  obligetur  ad  eum  uestitum  clerica- 
lem ,  qui  hactenus  est  obseruatus ,  et  ad  gestandum  superpelli- 
ceiim  in  templo.  Reliqui  uero,  qui  plenas  expensas  soluunt,  hi 
quidem  efficaciter  sunt  inducendi  ad  idem,  cum  primüm  ad  nos 
ueniunt,  uel  domi  cum  uiuunt  quacümque  rátione,  persuadendi, 
üt  illüm  cultum  habitüs  gestare  desiderent  et  habere  procurent; 
quod  si  nuUa  ratione  illud  confici  potest,  non  propterea  sunt  uel 
non  admittendi  üel  dimittendi. 

Gubernabuntur  pueri  iuxta  hanc  instructionem,  et  conserua- 
bunt  consuetüdines  bonas  et  pias  hactenus  obserüatas ,  in  qui- 
bus est  usus  ut  cantent  salue,  laetanias,  missas  et  vesperas,  tum 
in  can  tu  figurato,  tum  etiam  gregoriano  :  quem  cantum  et  domi 
discere  et  praeuidere  possunt.  Demum  etiam  consuetudinem 
circa  exercitia  corporalia,  necessitatem  domus  spectantia,  non 
negligent. 

Praesentibús  pauperibus  dicta  illos  concernentia  proponan- 

MoNUMENTA  Paedagogica  S.  J.  52 


8i8 


MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 


tür,  et  suauiter,  si  uolent,  sunt  persuadendi;  et  si  nolent,  Recto- 
ri  et  Prouinciali  proponendum,  ut  illi  de  hac  re  iudicent  pro 
rerum  praesentium  circumstantiis. 

QUAE  PERTINENT  AD  PRIUATA  QUAEDAM  COLLEGIALIUM  DOMUS 

Quemadmodum  ego  hactenus,  donec  hic  fui,  quam  potui  dili- 
gentissime  dedi  operam  ut  inuenirem  domum  pro  pauperibus,  uel 
ex  liberalitate  Caesaris,  uel  aliunde,  ita  et  Prouincialis,  et  Rector, 
et  P.  Victoria,  et  Rector  collegialium  hanc  curam  non  omittent 
ürgere,  quoad  poterunt,  diligentissime,  non  solum  út  ipsi  commo- 
dius  habitent,  quod  est  primarium  in  hac  re,  sed  etiam  ut  nos  pos- 
simus  üti  nostris  aedibus. 

Ad  cancellos,  qüi  pertinent  ad  introitum  nostri  collegii  intror- 
sus,  fíat  ianua,  cuius  clauem  habeat  Rector  collegii  nostri  et  col- 
legialium Rector;  et  commodius  quidem  erit  ut  asseribus  intror- 
sus  claudantur  cancelli,  tantumque  superior  pars  sit  aperta,  qua 
possit  lux  permeare.  Ut  maior  etiam  esset  copia  lucis,  posset 
maior  fieri  fenestra,  quae  est  super  ianuam  collegii,  et  leuari  ta- 
bulatum.  Sed  haec  permitto  iudicio  Prouincialis. 

Ponatur  campánula,  quae  attineat  ad  collegiales,  ut,  si  quis 
sit  uocandus,  ne  sit  inclamandum. 

Curabit  P.  Victoria  ut  exploretur  per  peritum  architectum, 
ut  intelligatur  utrum  rima,  quae  est  in  ángulo  exteriori  refecto- 
rii,  minetur  aliquod  periculum;  quod  si  ita  est,  curabit  refici.  Ad 
illum  angulum  item  poterit  ianua  paruula  fieri,  ut  illac  possint 
pueri  ad  hortulum  transiré,  et  clauem  illius  ianuae  habebit  Re- 
ctor. Transitus  item  ille,  qui  attinet  ad  molendinum,  ut  dicunt, 
asseribus  totus  cooperiatur  robustis,  ut  pueri  possint  sine  pe- 
riculo  transiré  ab  una  parte  horti  in  alteram. 

Duae  ianuae  extremae  horti  lapidibus  et  cemento  ocludantur; 
media  relinquatur,  quandoquidem  uideatur  bene  habere. 

Primo  quoque  tempore  inspiciatur  diligenter  an  sit  pericu- 
lum in  salario  ^  hypocausti,  quod  curabitur  non  solum  explorar i 


b    Sic  in  ms.;  videtiir  erratum  lihrarii  pro  solarlo. 


QUAE  DIXIT  R.  P.  NaTALIS  PRO  C  OLLEGIO  M'ÍNNENSl  819 

per  Gratianum  %  sed  per  externum  etiam  aliquem  per'tum,  et  re- 
fici  statim. 

HAEC  [sUNT]  QUAE  ANTEA   P.   NATALIS   DIXERAT , 
RESPONDENS  AD  INTERROGATIONEM  PATRIS  THEODORICI, 
SOCIUM  EIUS  CONCERNENTIA 

Vt  pueros  teneat  in  officio,  sciat  quantum  proficiant,  doceal- 
que  illos  canere. 

Sit  illi  curae,  quando  uenit  cum  illis  ex  schola,  ut  statim  fian% 
quae  tunc  per  pueros  ordinarie  fieri  solent. 

Semel  in  hebdómada  uisitet  lectos,  cistulas,  capsulas  puero- 
rum;  et  semper  aduertat  an  aliquid  deperditum  sit  aut  fractum 
ex  supellectilibus  domus. 

Quando  est  pulsatum  ad  finem  examinis,  perlustret  mensam, 
an  sint  omnia  bene  parata  et  in  promptu,  curetque  ut  cocus 
suum  in  tempore  exequátur  officium 

Pueri  ne  mittantur  nisi  bini,  et  vnus  ex  illis  semper  sit  pro- 
batissimus. 

Cum  pueri  veniunt  ad  nos  cantatum,  nunquam  maneat  quis- 
quam  ex  ipsis  solus,  et  vnus  praeficiatur  illis,  qui  reducat  omnes. 

Nullum  recipiat  Rector  collegialium  sine  consensu  Rectoris, 
vel  pollicebitur  se  recepturum. 

*  De  hoc  Fratre  sermonem  faciunt  tum  P.  Socher,  Hist.  Prov.  Au- 
striae,  anno  1563,  tum  P.  Alegambe,  Héroes  et  vid.  charit.  S.  ].,  sed  co- 
gnomine  suppresso.  Catalogiis  morfuorum  S.J.  inProv.  Aust r iae,  cum 
de  coUegio  Viennensi  loquitur,  haec  tantum  habet:  ((Gratianus,  italus, 
coadiutor,  l3  Octobris  1563,  peste.»  Vide  Epist.  P.  Natal.,  t.  II, 
pag.  448,  n.  16. 

c  Haec  scripta  fuerunt  post  praecedentia;  sed,  sensii  imperfecto  reli- 
cto, cancellata  siint:  Dixit  uero  P.  Natalis,  vt  fiat  regula  pueris,  vt  nullum 
alloquantur  ex  nostris  nec  ex  externis,  absque  speciali  licentia  sui  Rectoris, 
nisi  communia;  colloquium  non  habebunt:  quod  si  aliquis  vellet  ipsos  allo- 
qui,  ipsi  respondebunt  non  haber  [sic]. 


820 


MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 


1^5 

t 

MEMORIALE  EORUM  QUAE  SUNT  OBSERUANDA 

VEL  PAULATIM  ABSQUE  SCRIPTO  INTRODUCENDA 
IN  COLLEGIUM  NOUUM  [vIENNHNSE]  ' 

Intelligere  finem  collegii ,  qui  est  prodesse  regnis  Caesareae 
maiestatis. 

Esse  memores  in  oratione  benefactorum. 
In  surgendo  non  esse  pigros. 
Certo  tempore  orare. 

Ordinem  orandi  a  confessario  praescriptum  seruare. 
Studere  pietati  et  modestiae. 
Discere  meditari  qui  sunt  adultiores. 

leiunare  suo  tempore  :  dare  autem  paruis  in  collatione  aliquid 
cum  pane. 

Deuote  audire  sacra. 

Recitare  collegiales  letanias  diebus  festis  pro  benefactoribus 
domi,  donec  aliud  statuatur. 
Frequenter  confiten. 
Obedire  praeceptoribus. 

Reuerentiam  nostris  exhibere,  nec  coram  illis  facile  capita 
tegere  donec  iubeantur,  máxime  si  sint  praeceptores. 
Permittere  se  in  studiis  regi. 
Non  loqui,  inscio  praefecto,  extrañéis. 

Non  facile  scribere  aut  accipere  literas,  insciis  Superioribus, 
aut  non  approbantibus  iisdem. 

Sine  comité  non  exire  collegium,  nec  inscio  Rectore  aut 
praefecto. 

Collegiales  interdum  in  quibuscumque  ministrare;  non  tamen 
absque  consilio  ad  ea  ipsos  urgere,  in  quibus  sentiunt  repugnan- 
tiam. 

Conuictores  interdum  seruire  in  iis,  quae  ad  mensam  spectant. 
Reuereri  Superiores  humiliter. 


*    Ex  apographo,  in  cod.  Natal,  instr.  Germ.,  ff.  150  et  151  (215,  216). 


QUAE  SUNT  OBSERVANDA  IN  COLLEGIO  VIENNENSI  821 

Monasticis  poenitentiis  absque  consilio  non  uti. 
Vbi  uerba  ualent,  ibi  uerbera  non  dare. 
Collegiales  in  grauioribus  aliquo  simpliciori  ferculo  priuare 
pro  poenitentia. 

Honeste  ac  soli  dormiré. 
Non  leuiuscule  coUudere. 

Ab  osculis  et  amplexibus,  et  quicquid  tándem  effoeminatum 
est,  abstinere  prorsus. 
Habitu  clericali  uti. 

A  piléis  quadratis  nec  a  sottanis  abhorrere:  horum  tamen  non 
nimis  studiose  mentionem  faceré. 

In  multis  nos  cum  implicita  Caesaris  ac  Principis  uoluntate 
excusare,  et  nonnulla  introducere. 

Apud  se  pecunias  non  habere,  sed  praefecto  eas  dare  seruan- 
das,  etiam  conuictores. 

Loqui  boemice  omnes  tempore  recreationis;  aliis  autem  tem- 
poribus,  latine  tantum. 

Suo  tempore  seruare  silentium  :  suo  quoque  tempore  in 
loquendo,  modestiam. 

Importunis  horis  post  cibum  non  studere. 

Certo  tempore  incumbere. 

Non  facile  alios  deferre,  nisi  hoc  fiat  prudenter. 

In  mensa  esse  mundos  et  bene  moratos. 

Ad  tabernas  nunquam  ire,  nec  ad  aedes  inhonestas. 

Ludos,  a  Rectore  nondum  approbatos,  non  exercere. 

Nulla  simultas  aut  odium. 

In  studiis  ac  aliis  rebus  honestis  neminem  impediré. 
Nunquam  ociari. 

In tempes tiue  non  dormiré  in  lecto. 

Non  fieri  queruli;  sed,  si  quid  deest,  hoc  praefecto  indicare. 

Collegiales  adultiores,  antequam  omnino  incorporentur,  per 
triduum  uacare  rebus  spiritualibus  (quae  illis  ab  aliquo  nostrum 
proponantur)  et  generaliter  confiten. 

Legere  ad  mensam  qui  possunt. 

Extráñeos  non  debent  ipsi,  inscio  praefecto,  nec  inuitare  nec 
dúcere  in  hypocausta,  multo  minus  ad  cubicula. 


822  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

Infirmos  assue 'acere  ad  panatellas,  oua  cocta  etc.,  si  morbus 
patiatur. 

Non  gestare  plumas ,  pugiones ,  sed  deponere  apud  confes- 
sarium. 

Calligas  dissectas  non  faceré. 

Calceos  sine  necessitate  non  inscindere. 

Nil  donare  nec  dono  accipere  facile,  inscio  praefecto. 

Intempestiue  aliorum  musaeum  non  ingredi. 

Decenter  omnia  componere. 

Corpus  ac  uestes  munda  habere. 

Cubicula  et  hypocausta  saepe  purgare. 

Absqua  aliqua  benedictione  et  gratiaru  n  actione  cibum  nul- 
lu  n  sumere. 

Tempus  recreationis  et  exercitii  seruare. 
Etiam  in  plateis  exhibera  reuerentiam  cui  decet. 
Scribere,  legere,  canere,  praecipue  collegiales. 
D-ito  signo,  statim,  ubi  opus  est,  comparere. 
Samare  ordinem  in  processione. 
Sine  signo  crucis  non  exire  aut  aliquid  incipere. 
Debito  tempore  ad  confessionem  se  parare. 
Habere  rosaría  et  orarla. 

Daré  interdum  rationem  praefecto,  quid  eo  die  didicerint. 
Nostrum  coUegium  non  intrare  sine  facúltate  praefecti. 
Nostra  cubicula  non  intrare  quin  prius  moneant  ianitorem. 
In  nudis  caligis  et  thorace  non  incedere. 
Immodeste  non  saltare  aut  discurre  re. 

In  rebus  collegii  nostri  non  occupare  illos,  inscio  et  non  con- 
sentiente  Rectore. 

Unum  tantum  solum  ad  locum  secretum  iré. 

Njn  claudere  se  in  cubicula. 

Ignilia  non  habere,  nec  intempestiue  candelis  uti. 

Noctu  coUegium  nostri  diligenter  uisitare,  et  claudenda 
c'audere. 

Seruare,  quae  seruaripossunt,  in  regulis  nostrorum  officialium. 
Obseruare  quid  mutandum,  quid  bis  ómnibus  addendum, 
cum  consensu  Superioris. 


Domesticar  leges  pro  olomucensi  seminario  823 
Claudere  fenestram  in  bibliotheca. 

Habere  duplices  claues  pro  iis  locis,  in  quibus  aliquid  asser- 
uatur. 

Non  ingredi  coquinam,  dispensam,  celias,  etc. 
Non  facile  colloqui  coco. 
Ante  et  post  prandium  uerrere  refectorium. 
Magnam  curam  ignis  et  fornacum  ac  luminum  et  caminorum 
habere. 

Discere  honestara  parcitatem  in  ómnibus. 
Adhuc  ad  2.^^  mensam  non  legere. 
Recitare  paruuli  interdum  carmina. 

Humanistae  et  rhetores  interdum  concionari,  cosque  monere 
quando  inter  concionandum  decorem  non  seruant,  puta  imprimis 
quando  alios  morderé  intelliguntur. 

Interdum  pueri  omnes  iré  deambulatum. 

Sine  lumine  in  tenebris  nunquam  sedere. 

Angulos  non  quaerere,  sed  ad  communitatem  suo  témpora 
uenire. 

Diebus  veneris,  quando  aliud  ieiunium  in  hebdomadam  non 
cadit,  ieiunare  cum  aliqua  offa  et  pomo  per  totum  annum,  exce- 
pto tempore  a  Natiuitate  usque  ad  Purificationem ,  et  a  Pascha 
usque  Pentecosten,  quando  ser u are  possunt. 

DOMESTICAE  LEGES 

EORUM  QUI  IN  SEMINARIO  OLOMUCENSI  COMMORANTUR  * 

i.^  Oui  in  Seminario  admittitur,  debet  ante  omnia  sibi  per- 
suasum  habere  se  hanc  domum,  tanquam  scholam,  cum  bonarum 
artium,  tum  potissimum  uirtutis  morumque  christianae  uitae,  in- 
gredi, quo  nimirum  et  suae  saluti  et  reipublicae  christianae,  nunc 
misere  coUabenti,  in  sacerdotalibus  functionibus  et  aliis  ecclesia- 
sticis  ministeriis  consulere  possit. 

'  Ex  apographo  coaevo,  in  cod.  Natal,  instr,  Germ.,  ff.  159-162.  De 
Olomucensis  seminarii  erectione,  vide  SCHMmL,  Hist.  S.  J .  Prov.  Bohem., 
lib.  IV,  nn.  3o  et  3l. 


824  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

2.  Huic,  uelut  totius  praesentis  negotii  fundamento,  proxi- 
mum  est  ut  constanti  animo  proponat  legibus  ac  disciplinae  dicti 
Seminarii  se  totum  uelle  subiicere  et  iusta  arbitriumpraepositorum 
regendum  promittere.  Nam  quid  unusquisque  polliceri  debeat  ut 
admittatur  in  hoc  contubernium,  quis  item  modus  in  admitten- 
dis  alumnis  sit  seruandus,  praescribet  Dnus.  Reverendissimus  -. 

3.  Nonnulla  igitur  praecepta,  quae  ad  imbuendum  pietate 
animura  moresque  rite  formandos  consentanea  uidebuntur,  per- 
stringentur,  seclusis  ab  hoc  ordine  iis,  quae  ad  studia  recte  insti- 
taenda  ac  proponenda  spectant;  haec  enim  aliis  regulis  contine- 
buntur. 

4.  Mane,  cum  primum  excitati  fuerint,  sine  mora,  facto  signo 
crucis,  surgent;  et  dum  sese  induunt,  dominicam  aliasque  ora- 
tiones  accommodatas  recitabunt,  ut  est  salutatio  angélica,  symbo- 
lum  apostolorum,  «Domine,  Deus  omnipotens,  qui  ad  principium 
huius diei»,  etc.  Deinde,  iis,  quae  ad  necessitatem  cultumque  cor- 
poris  pertinent,  expeditis,  orationi  deuote  insistent,  iuxta  prae- 
scripti  temporis  spatium  duraturae,  qua  in  primis  Deo  máximas 
de  perceptis  beneficiis  agent  gratias,  ac  sese  totos,  nouo  facto 
proposito,  cultui  ac  seruitio  diuinae  ipsius  maiestatis  offerent, 
unice  illum  precantes,  ut  quaecumque  in  decursu  totius  diei  prae- 
sentis ipsi  cogitaturi,  dicturi  et  acturi  sunt,  sic  instituantur,  ut 
per  ea  eius  nomen  et  gloria  syncere  illustretur  et  glorificetur. 

5.  Vnusquisque  ad  orationem  suam  instructus  erit  libello 
horarum  B.  Virginis,  quas  quotidie  recitabit  quousque  ad  horas 
maiores  reci tandas  teneatur),  uel  eius  rosarium,quod  omnes  apud 
si  habebunt,  nisi  sit  idoneus,  qui  possit  meditan  cum  fructu,  ex 
consilio  confessarii;  et  tamen  nunquam  orationem  uocalem  omit- 
tet.  His  adiungi  potest  lectio  piorum  opusculorum,  ut  Gersonis, 
de  imitatione  Christi,  et  id  genus  aliorum,  ut  non  solum  orare, 
uerum  etiam  seipsos,  iuxta  Christi  doctrinam  et  exemplum,  abne- 
gare et  in  solidis  uirtutibus  proficere  consuescant.  Demum  in  hac 
rerum  spiritualium  exercitatione  omnes  maiorum  suorum  iuditio 
se  subiicient,  qui  illorum  singulos  pro  eorum  captu  recte  insti- 
tuere  curabunt. 

*    Vide  supra,  pag.  800,  annot.  3. 


DOMESTICAE  LEGES  PRO  OLOMUCENSI  SEMINARIO  825 

6.  Conscientiae  examen ,  prout  edocti  fuerint  ,  quotidie 
constituto  tempore  frequentabunt,  cui',  si  uidebitur,  adiungere 
poterunt,  pro  uniuscuiusque  deuotione,  orationes  aliquas,  ex  li^ 
bello  precatorio  uel  aliunde  petitas,  si  quid  temporis  post  finitum 
examen  illis  supererit. 

7.  Quotidie  interesse  debebunt  missae  sacrificio,  cui  etiam 
omnes  ministrare  discent,  in  quo,  praeter  deuotionem  interiorem 
ac  reuerentiam  erga  sacra  mysteria,  afferent  ipsi  singularem  mo- 
destiam.  Quocirca,  ubi  opus  erit,  genua  flectent,  manus  quietas, 
ac  totum  corpus  decenter  compositum  habebunt  in  toto  missae 
decursu. 

8.  Porro  audiendi  sacri  hic  modus  esto:  ut  ea,  quae  sacer- 
dos  alta  uoce  profert,  diligenter  ac  reuerenter  auscultent;  vbi 
uero  ipse  uerba  sacra  secrete  pronuntiat,  mysterium  aliquod  vitae 
aut  passionis  Christi  meditandum,  uel  orationes  aliquae  ex  libello 
precatorio  recitari  poterunt. 

9.  Exposcit  etiam  christiana  religio  ac  pietas,  ut  sanctos 
omnes,  coelesti  gloria  perfruentes,  sedulo  inuocent  et  honorent, 
tanquam  singulares  apud  Deum  patronos,  inter  quos,  sicut  prae- 
cipuum  locum  obtinet  Deipara  Virgo,  ita  mérito  impensius  est 
tum  colenda,  tum  inuocanda.  Deinde,  praeter  apostolorum  prin- 
cipes Petrum  et  Paulum,  accuratius  uenerentur  Michaélem  ar- 
changelum,  ecclesiae  Christi  uniuersae  praepositum.  Similiter  et 
eum  angelum  unusquisque  colat,  quem  ex  diuina  bonitate  sibi 
tutelarem  et  custodem  accepit.  Denique,  ex  aulae  coelestis  ciui- 
bus  quisque  sibi  deligat  certos  patronos,  quos  prae  caeteris  spe- 
ciali  deuotione  ac  ueneratione  prosequatur. 

10.  Ad  haec  sacrosanctum  Eucharistiae  sacramentum,  non 
solum  in  templis  asseruatum ,  uenerabundi  supplicesque  adora- 
bunt,  uerum  etiam  dum  in  plateis  aliquo  defertur,  aut  alias  in 
supplicatione  publica  circumfertur,  pari  honore  afficient.  Sed  et 
reliquiis  imaginibusque  sanctorum  debitam  uenerationem  deferre 
non  negligent. 

11.  Verum  ne  diuturnitas  in  orando  studiis  literarum  detri- 
msntum  afferat,  neue  omnino  breuior,  quam  par  sit,  saluti  incom- 
modet,  haec  inter  uitanda  extrema  adhibebitur  moderatio,  ut  ma- 


826  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

tutinae  orationi  detur  dimidiata  hora,  unus  uero  quadrans  ora- 
tioni  ante  prandium  tribuatur:  alius  item  examini  conscientiae, 
quod  fiet  quum  sunt  ituri  cul^itum;  quae  temporum  distinctio 
pulsu  campanulae  ad  initium  et  finem  circumscribetur ;  ad  cuius 
etiam  campanae  signum  conuenient  ad  alias  suas  obedientias,  ut 
erunt  instructi. 

12.  Reliquum  uero  temporis,  quod  illis  ab  oratione,  cibo 
sumendo,  somno,  ac  honestis  recreationibus  supererit,  totum 
studiis  iis  diligenter  impendent,  ad  quae  a  maioribus  suis  erunt 
destinati;  in  quibus  ita  insudabunt,  ut  tándem  aliquando  ecclesiae 
Dei  possint  prodessa.  Praeceptores  proinde  suos  amabunt  ac  ue- 
rebuntur,  et  erunt  illis  obedientes,  ac  eorum  solicitudini  sua  dili- 
gentia  respondebunt. 

13.  Illud  etiam  in  primis  curabunt,  ut  doctrinam  christia- 
nam  diligenter  ediscant,  et  singulis  mensibus  confessario,  prae- 
scripto  aSuperiore,  sua  peccata  confiteantur,atque  etiam  sanctis- 
simum  Eucharistiae  sacramentum  sumant,  si  id  confessarius  con- 
suluerit.  Quin  etiam  qui  recens  uenerint,  siue  conuictores,  siue 
alumni,  post  unam  aut  alteram  confessionem  particularem,  con- 
fitebuntur  generaliter,  instructi  primum  diligenter  a  Superiore. 

14.  Sacras  conciones  attente  audient;  atque  ut  modum  probe 
ac  fideliter  exercendi  uerbi  ministerium,  tantopere  in  ecclesia  Dei 
necessarium,  consequantur,  aliquando  conciones  habebunt  in  re- 
fectorio, prout  illis  fuerit  a  Superiore  constitutum.  Similiter  et 
diuinis  officiis  intererunt  diebus  festis,  et  ea  exercebunt  com- 
mode,  ut  paulatim  iis  ministeriis  assuescant,  quae  debebunt  ipsi 
aliquando  exercere  ;  quanquam,  quid  in  hoc  genere  illis  erit 
praestandum,  praescribet  R."^"^  D.°^^  Episcopus. 

15.  Suis  locis  ac  temporibus  seruabitur  silentium,  nempe  in 
mensa,  dum  sumitur  cibus,  et  quibus  temporibus  praescribet  Su- 
perior non  esse  tempus  terendum  colloquiis. 

16.  Quando  autem  cum  aliis  coUoqui  permittitur,  diligenter 
attendendum  est,  ne  lingua  absque  freno  in  sermonem  aut  uanum, 
aut  scurrilem,  aut  lasciuum,  aut  arrogantem,  aut  maledicum  sol- 
uatur.  Quin  et  maiore  cura  cauendum  erit  mendacium,  periu- 
rium,  et  ne  omnino  iurent;  et  in  summa  omne  uerbum,  quo  di- 


DOMESTICAE  LEGES  PRO  OLOMUCENSI  SEMINARIO  827 

uina  maiestas  quoquo  modo  offenditur.  Omnis  sermo  malus,  in- 
quit  Apóstol us,  ex  ore  iiestro  non  procedai:  sed  si  quis  honiis  ad 
aedificaiionem  fidei,  ttt  det  gratiam  aiidientibus  Secum  ergo 
reputet  ingenuarum  disciplinarum  candidatus  puritatem  mo- 
destiamque  sermonis  ad  se  cum  primis  pertinere. 

17.  Haec  uirtus,  modestia  inquam,  non  solum  in  sermone, 
sed  etiam  in  omni  opere  relucere  debet;  ut,  exempli  gratia,  in 
mensa  uelocitas  in  edendo  aut  bibendo  euitari  debet,  quemadmo- 
dum  et  nimia  tarditas  (nam  de  turpissimo  ebrietatis  uitio,  et  id 
genus  aliis,  non  est  hic  sermo,  quia  huiusmodi  nec  nominari, 
nedum  fieri  debent  inter  uirtutum  amatores),  manuum  item  gesti- 
culatio,  pedum  uacillatio,  capitis  in  hanc  uel  illam  partem  facilis 
conuersio,  oculorum  uagus  discursus;  quod  honestatis  genus  non 
in  mensa  solum,  sed  ubique  obseruari  debet.  Incessus  quoque  sit 
grauis  ac  bene  compositus,  omnis  leuitatis  expers,  siue  domi  siue 
foris  ingredi  oporteat. 

18.  Huc  pertinet  ut  nullus  domo  egrediatur  absque  facúl- 
tate Superioris,  et  socio  accepto  ab  eodem;  ñeque  extern um  ali- 
quem  ad  collegium  admittet;  sed  ñeque  literas  aut  accipiet,  aut 
dabit,  nisi  prius  eas  Superiori  exhibuerit.  Cum  autem  ad  scholas 
uel  ad  templum  illis  erit  egrediendum,  bini  procedent,  ab  uno  uel 
altero  de  Societate,  qui  eos  subsequatur,  deducti. 

19.  NuUi  fas  erit  rem  ullam  uel  minimi  pretii  aut  daré  aut 
uendere,  inscio  Superiore,  quemadmodum  nec  dono  accipere,  eo 
nesciente,  licitum  erit,  aut  pecunias  apud  se  retiñere;  quas  apud 
eos,  qui  curam  habebunt  legitimara  rei  pecuniariae,  deponet,  qui 
illi  in  usus  duntaxat  necessarios  insumendas  restituent.  De  per- 
mutatione  siue  librorum,  siue  aliar  um  rerum,  idem  esto  prorsus 
iudicium.  Libros  uero  nuUos  retineant,  qui  prius  non  sint  a  Su- 
periore approbati. 

20.  Mundities  ac  rerum  ordo  ac  decentia  ad  unguem  in 
omni  re  et  ubique  seruetur,  in  cubiculo,  in  suppellectili,  in  cor- 
pore,  in  uestitu.  Ad  exterñarum  autem  rerum  conseruationem  ea 
ab  ómnibus  cura  adhibeatur,  quam  singulis  ratiocharitasqueprae- 


'  Ephes.,  IV,  29. 


828  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

scribunt.  Nec  etiam  tamdiu  aut  calceos,  aut  caligas,  aut  reliqua 
corporis  indumenta  quisquam  gestabit,  donec  omnino,  uel  siue 
maiori  dispendio,  reparan  nequeant.  Sed  ubi  primum  aduerterit 
quicquam  horum  incipere  lacerari,  illud  curabit  ilico  reficiendum. 

21.  In  summa,  cogitent  omnes  genuina  adolescentium  orna- 
menta esse:  Primum,  pietatem  mentis  et  affectus  deuotionem; 
deinde  modestiam,  simplicitatem,  et  uerecundiam,  loquacitatis 
omnisque  temeritatis  expultricem:  ad  quas  uirtutes  strenue  ca- 
pescendas  debent  toto  pectore  anhelare;  nam  si  his  iuuentus  uel 
teñera  aetas  destituatur,  uix  ullum  futurae  probitatis  relinquitur 
inditium. 

22.  Quamobrem  boni  consulent  omnes  superiorum  suorum 
reprehensiones  [demisso"  animo  audiendo] ,  si  quando  contigerit 
eos  [regulas]  ^  transgredí  uel  minus  diligenter  obseruare;  liben- 
terque  admittent  ac  prompte  exequentur  poenitentias  omnes, 
etiam  publicas,  quae  illis  pro  suis  erratis  iniungentur.  Si  quis 
autem  (quod  Deus  auertat)  fuerit  discolus,  nec  possit  ad  discipH- 
nam  facile  adduci,  sciat  se  ecollegio  eiiciendum  mandato  Revé- 
rendissimi,  ne  alios  corrumpat  uel  eis  sit  offendiculo.  Amen. 

Inscriptio,  tit  videiur,  manii  P.  Didaci  Jiménez.  \  Regulae 
pro  seminario  Olomucensi. 

í 

INSTRUCTIO  PRO  PRAEFECTO  SEMINARII 
OLOMUCENSIS  ' 

I.  Etsi  Praefectus  totius  Seminarii  superior  sit,  illius  tamen 
omnimodam  superintendentiam  Rectori  collegii  nostri  commis- 
sam  esse  non  ignoret;  ob  eamque  causam  cum  eo  de  rebus  ómni- 
bus iuxta  ipsius  praescriptum  conferet,  et  ex  ipsius  iuditio  ac  di- 

*    Ex  apographo  antiquo,  in  cod.  Insfruct.,  1^46-82,  ff.  140  et  141. 

a  Tn  ms.  desiderantur  ea,  quae  ínter  uncinos  in  hac  periodo  addidi- 
ínus:  sensits,  ut  legenti  patet ,  imperfectus  relictus  eral. 


INSTRUCTIO  PRO  PRAEFECTO  SEMIXARII  OLOMÜCENSIS  829 

rectione  Seminarium  administrabit,  ut,  hac  necessariae  subordi- 
nationis  harmonía  seruata,  gubernatio  prospere  succedat. 

2.  Tota  illius  cura  et  occupatio  in  eo  potissimum  uersabi- 
tur,  ut  studiosorum  Seminarii  profectum  in  pietate  christiana, 
probatis  moribus  et  honestis  literarum  studiis,  iuxta  scopum  illis 
praefixum,  diligenter  promoueat  ad  maiorem  Dei  Domini  nostri 
gloriam.  Itaque  in  administratione  rerum  temporalium  nullo 
modo  se  implicabit,  sed  hanc  curam  Seminarii  oeconomo  relin- 
quet,  qui  rationes  dati  et  accepti  Reverendissimo  reddendas  ser- 
uabit;  quanquam  curare  ut  oeconomus  prouideat  Seminario  de 
rebus  necessariis,  ad  eum  pertinebit,  et  oeconomus  illi  obedire 
tenebitur  quantum  ad  prouissionem  earum  rerum,  quas  Praefe- 
ctus  illi  praescribet. 

3.  Praefectus  in  sua  gubematione  sit  strenuus  et  diligens, 
fortis  item  ac  suauis;  et  ita  mansuetudinem  cum  seueritate  con- 
iungat,  ut  omnes,  qui  sub  eius  obedientia  erunt,  ad  sui  amorem 
et  reuerentiam  inuitet,  efficiatque  ut  plane  intelligant  ipsum 
etiam  rigorem,  si  quando  is  adhibendus  erit,  ex  spiritu  lenitatis 
proficisci,  et  ut  uirtutis  potius  amore,  quam  formidine  poenae, 
uitium  odio  prosequantur. 

4.  Circa  disciplinam  Seminarii,  cum  in  eo  dúo  studiosorum 
genera  instituantur,  alumni  et  conuictores,  ita  illi,  tanquam 
ecclesiastici  futuri,  exactiori  disciplina  exercendi  sunt,  ut  tamen 
ab  ómnibus  in  uniuersum  exacta  quaedam  disciplina  requiri  de- 
beat.  Vbi  enim  disciplina  non  est,  ibi  rerum  omnium  perturba- 
tionem  ac  licentiam  regnare  necesse  est.  Vt  autem  hoc  facilius 
assequatur,  ipsemet,  ómnibus  prauis  affectibus  purgatus,  humilis 
in  sui  abnegatione,  tranquillus,  et  in  exteriori  homine  ad  aedifi- 
cationem  compositus  esse  studeat,  omnisque  uirtutis  ac  perfe- 
ctionis  exemplum  in  seipso  suis  ostendat.  Nam  totius  familiae 
status  et  ordo  nutabit,  si,  quod  requiritur  in  corpore,  non  inue- 
niatur  in  capite,  cum  integritas  praesidentium  salus  sit  subdi- 
torum . 

5.  Curet  regulas  Seminarii  diligenter  ab  ómnibus  seruari, 
et  ad  earum  memoriam  renouandam,  easdem  initio  non  solum 
cuiusque  mensis  coram  ómnibus,  dum  cibus  sumitur,  ex  sugge- 


83o  MoNUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

stu  legi,  sed  etiam  bene  descriptas  et  tabellae  adiuntas  publice 
affigi.  Habeat  etiam  ipse  uel  aliquis  alius,  a  Rectore  coUegii  d-  - 
signatus  (si  ipse  non  possef  ,  alternis  saltem  hebdomadis  exhor- 
tationem,  qua  omnes  instituantur  in  pietate,  et  ad  profectum  in 
ómnibus  uirtutibus  ac  studiis  inuitentur. 

6.  Non  ferat  inter  domésticos  perturbationem  uel  iram  mu- 
tuam;  quae  si  accideret,  curet  ut  primo  quoque  tempore  satisfa- 
ctione  debita,  et  poenitentia,  si  opus  erit,  in  gratiam  redeant. 
Poenitentiae  porro  imponantur,  pro  grauioribus  delictis,  pueris 
quidem  ferulae  et  flagellum,  maioribus  autem  disciplina  uel  quid 
simile,  aut  aequiualens,  cum  consilio  et  approbatione  Rectoris; 
pro  leuioribus  uero,  seruire  mensae,  stando  comedere,  non  egredi 
ad  hortum,  demere  aliquid  ex  cibo  et  potu,  etc.  Huiusmodi  au- 
tem omnis  seueritatis  hic  scopus  esse  debet,  ut  delinquentes, 
utili  rubore  suffulti,  ad  emendationem  sui  et  maiorem  profectum 
excitentur.  Poenitentiae  enim  tanquam  medicinae  ad  morbos 
animi  uel  depellendos  uel  anteuertendos  adhiberi  debent. 

7.  Curet  per  se  et  per  socios  sibi  designatos,  ut  studiosi  Se- 
minarii  progressum  faciant  in  uirtutibus,  moríbus  et  literis, 
discant  bene  scribere,  careant  impedimentis  distrahentibus,  et 
habeant  commoda,  quae  iuuant  studia,  ut  libros,  disputationes, 
repetitiones  et  alia  exercitia  literaria;  et  se  studiorum  eorum  pe- 
culiarem  exactorem  esse  deberé,  persuasum  habeat. 

8.  Summa  cura  puritatis  et  honestatis  habeatur  uel  in  uer- 
bis  ipsis  et  gestibus,  in  quibus,  si  quid  ab  honéstate  alienum  con- 
tingeret,  seuere  puniri  debebit.  Et  ob  eam  causam  diligenter  con- 
sideret  Praefectus  quis  cum  quo  uersetur  domi  forisque,  et  ca- 
ueat  inordinatam  suorum  conuersationem  inter  se  et  cum  exter- 
nis.  Quin  ipse  quoque  attendat,  ne  in  familiaritate  et  indulgentia 
cum  quibusdam  modum  excedat  et  alios  offendat. 

9.  Aegrotantium  cura  diligens  habeatur,  ut  christiana  cha- 
ritas  requirit,  et  infirmitates  modera tione  rerum  et  actionum 
omnium  anteuertantur ;  recreationes  quoque  post  prandium  et 
coenam  et  infra  hebdomadam,  ut  in  collegio  nostro  moris  est, 
agantur,  in  quibus,  crescente  numero,  pares  cum  paribus  con- 
gregabuntur,  hoc  est,  parui  cum  paruis,  maiores  cum  maioribus, 


Instructio  pt  o  praefecto  semixarii  olomucensis  83i 

alumni  cum  alumnis,  in  separatis  locis,  si  hoc  Seminarii  discipli- 
nae  expediré  uidebitur,  ubi,  a  clamoribus  et  leuitatibus  abstinen- 
tes, modeste  hilarem  conuersationem  et  recreationem  agent. 

10.  In  mensa,  dum  sumitur  cibus,  lectio  instituatur,  in  qua 
primo  loco  proponatur  caput  unum  ex  Scriptura  per  ordinem, 
deinde  subsequatur  lectio,  modo  homiliarum,  modo  historiae 
alicuius,  modo  libelli  pii,  ad  deuotionem  excitandam.  Vesperi 
addatur  lectio  martyrologii  et  Sancti  diei  sequentis  ex  breuiario, 
si  propriam  habuerit,  uel  lectio,  uel  concio  quae  ab  alumnis 
ordine  instituetur,  ut  modum  concionandi  paulatim  assequantur. 
Poterunt  etiam  illis  temporibus  orationes  et  carmina  nonnun- 
quam  pronunciari,  et  disputationes  uel  repetitiones  aliquando  in- 
stitui  ad  exercenda  studiosorum  ingenia. 

11.  Detur  opera  ut  tota  domus  sit  munda  et  ut  omnia  mun- 
dissime  fiant.  Et  famulorum  profectus  in  timore  Dei  et  christiana 
institutione  non  negligatur. 

12.  In  admittendis  et  eiiciendis  ex  Seminario,  tam  famulis 
quam  studiosis,  nihil  penitus  fiat  sine  consensu  Rectoris,  qui  uo- 
luntatem  R.°^*  Episcopi  perspectam  habere  curabit,  ut,  quod  est 
in  regula  Seminarii  constitutum,  seruetur. 

13.  Nullas  regulas  uel  consuetudines  abroget  nec  inducat 
inconsulto  Rectore,  sed  secundum  eas,  quas  habet,  gubernet  Se- 
minarium;  et  uideat  ut  ordinate  procedatur  in  horis  cuiuis  exerci- 
tio  uel  actioni  designatis,  quarum  admoneantur  omnes  signo 
campan ulae;  mutet  uero  horas  pro  rei  et  temporis  exigentia, 
iuxta  ordinem  sibi  a  Rectore  coUegii  traditum. 

14.  Sine  licentia  Rectoris,  externi  ne  admittantur  ad  cohabi- 
tationem  nec  ad  hospitium,  ut  in  Seminario  pernoctent,  neque  ad 
capiendum  cibum  inuitentur.  Quod  si  aliquem  inuitari  contingat, 
religiosae  nihilominus  frugalitatis  ratio  habeatur.  Mulieres  uero 
nec  pedem  intra  ianuam  Seminarii  inferre  permittantur.  NuUus 
uicissim  nostrorum,  qui  sunt  in  Seminario,  ad  externorum  con- 
uiuia  sine  eadem  licentia  accedat;  aut  negotia  alicuius  momenti, 
uel  quae  obedientiae  subordinationem  quouis  modo  laedere  pos- 
sint,  cum  quoquam,  inconsulto  Rectore,  pertractent. 

a    Ms.,  uel  lectioni,  uel  concioni. 


832  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

15.  Praefecti  obedientiae,  quicumque  ex  nostris  sunt  in  Se- 
minario, immediate  subiecti  erunt;  et  ipse  illorum  apud  studio- 
sos,  quorum  curam  in  singulos  distribuet,  authoritatem  tuebitur, 
ut  ipsorum  ministerium  utilius  esse  possit.  Tam  ipse  uero  quam 
illi  praebeant  ómnibus  exemplum  in  religiosis  uirtutibus,  prae- 
sertim  in  obedientia,  proximorum  dilectione,  laborum  tolerantia, 
sui  uictoria  et  humilitate;  vitent  singularitatem  in  cibo  et  in  alia- 
rum  rerum  usu,  quantum  fieri  potest.  Communes  Societatis  re- 
gulas, quoad  poterunt,  seruent,  et  in  familiaritate  ac  indulgen- 
tia  cum  quibusdam  alios  ne  offendant;  omnesque  Rectori  colle 
gii  nostri  statutis  diebus  confitebuntur,  nisi  aliud  ipsi  uideretur. 

16.  In  re  tam  ardua,  sibi  diffidens  omnino,  speret  tamen 
magno  animo  a  Deo  sibi  gratiam  ad  suum  munus  bene  obeun- 
dum  praestandam  esse,  et  ad  eam  impetrandam  ostium  diuinae 
bonitatis  crebro  desideriis  et  orationibus  pulset.  Quotidie  uero 
in  examine  conscientiae  officii  sui  defectus  obseruet,  et  libenter 
de  iis,  quae  ad  personam  et  officium  suum  pertinent,  se  admo- 
neri,  praecipue  a  suo  Superiore,  patiatur,  De  rebus  autem  Semi- 
narii  et  profectus  suorum  scribet  ordinarie  ad  Prouincialem  ini- 
tio  cuiusque  mensis. 

A  iergo  bis.  j  Instructio  pro  Praefecto  Seminarii  Olomu- 
censis. 


MONUMENTA  BELGII ' 


QUAE  DIXIT  R.  P.  NATALIS  LOUANII ' 

Promoueantur  nostri  in  theologia  alibi  quam  hic,  scilicet, 
Treucris,  vel  iusta  nostras  facultates,  nisi  parentes  soluant,  vel 
alioqui  parua  impensa  sit  facienda  :  non  tamen  promouebuntur 
sine  licentia  Generalis. 

Magistri  etiam  et  sacerdotes  et  monachi  conuictores  subsint 
eisdem  legibus  reliquorum  conuictorum,  nec  exeant  sine  licentia. 

Possunt  nostri  ire  ad  actus,  in  quibus  chirotecae  accipiuntur, 
donec  Pater  Generalis  aliquid  de  hac  re  statuat. 

Audiantur  confessiones  coUegialium  externorum  in  eorum 
collegiis;  melius  vero  esset  si  venirent  ad  nos.  Eorum  regentes 
rogandi  sunt  ut  mittantur:  ne  tamen  ita  agamus,  ut  videri  possi- 
mus  illud  ambire,  vel  monachos  velle  excludere. 

Cum  veniunt  ad  vesperas ,  vel  etiam  aliquando  ad  missam  ad 
sacellum  nostrum  conuictores ,  veniunt  simul  omnes  cum  prae- 
fecto  eorum  vel  subpraefecto,  vel  etiam  tertio  illo  fratre,  qui 
apud  illos  est,  donec  redeant  ad  cubicula  sua.  Nec  absque  facúl- 
tate vel  peculiari  vel  generali  permittatur  eos  cum  aliquibus  vel 
ex  nostris  vel  externis  loqui.  Cum  etiam  eunt  ad  scholas  suas, 


*  Belgium  hic  intelligimus  regnum,  nostris  his  temporibus  existens, 
Quemadmodum  in  monumentis  Galliae,  Germaniae  et  Austriae  fecimus,  ea 
tantum  ex  singulis  monumentis  decerpimus,  quae  ad  studia  referuntur. 

-  Ex  parvo  códice  in  8.°,  codici  Natal,  instr,  Germ.  inserto  etRomam 
misso;  scriptum  est  enim  a  tergo  ultimi  folii:  «Koraam  mittendum  ex  colle- 
gio  Louaniensi.))  Totus  hic  parvus  codex  ab  uno  librario  conscriptus  est  lit- 
teris  valde  minutis.  Foliis  262-273  (347-357)  coalescit,  quorum  ultimum  fo- 
lium,  praeter  dictam  inscriptionem  et  hanc  aliam  «Ordinationes  R.  P.  Nata- 
lis  Louanii»,  nihil  aliud  habet,  nec  quo  tempore  datae  sint  hae  ordinationes 
ibi  dicitur.  Valde  probabiliter  anno  1566  datas  fuisse  credimus. 

MoNUMENTA  Paedagogica  S.  J.  53 


834  MONUMENTA  PaEDAGOGICA   S.  J. 

quatenus  fieri  potest,  si  non  possit  adesse  illis  obseruator,  e  no- 
stris  sit  saltem  aliquis  ex  eorum  numero,  qui  eo  muñere  fungatur, 
et  referat  ad  praefectum. 

Pennas,  cartam  et  atramentum  habeant  a  nostris  conuictores, 
non  ita  vt  nos  vendamus  illis ,  sed  ne  illi  egrediantur  ad  illas  mi- 
nutias. 

Adhibeatur  cura,  et  seria  quidem,  ut  qui  ex  nostris  frequen- 
tant  scholas  publicas,  habeant  suum  obseruatorem  ex  nostris, 
quoad  eius  fieri  poterit,  et  exigat  rationem  Rector,  et  intelligat 
quomodo  se  gerant,  et  det  operam  vt  nuUam  faciant  iacturam 
disciplinae  religiosae.  Ex  his,  si  qui  fuerint  probati,  possunt  desi- 
gnar! ad  colloquia  et  consuetudinem  habendam  cum  scholasticis 
externis,  et  illos  hortari  ad  pietatem,  ad  frequentationem  etiam 
sacramentorum  poenitentiae  et  eucharistiae. 

Quoad  eius  fieri  potest,  detur  opera  vt  seruetur  regula  con- 
uictorum,  quae  interdicit  ne  habeant  pecunias,  sed  eas  deponant 
apud  praefectum  suum. 

Pueri,  qui  sunt  capaces  virgarum,  ne  eximantur,  sed  casti- 
gentur. 

Cum  conuictores  veniant  ad  Rectorem  petituri  facultatem 
domo  egrediendi,  vel  remittat  ad  ipsum  praefectum ,  vel  ne  det 
licentiam  ipso  inconsulto:  nec  vtile  est  eis  facultatem  a  praefecto 
acceptam  reuocare;  et  si  fíat,  fiat  per  eundem. 

Penae  pecuniariae  tollantur  in  coUegio  conuictorum,  sed  suc- 
cedat  obiurgatio  priuata  vel  publica,  vel  aliae  penae,  quae  viden- 
tur  consentaneae. 

Nemo  fratrum  eat  ad  lectiones  aut  ad  alia  loca  solus. 

Louanii  uidentur  solum  deberé  habitare  scholastici ,  qui  sunt 
theologi  uel  philosophi . 

Acta  Lutheri  ne  legantur  in  refectorio  nostro  uel  conui- 
ctorum. 

Quod  attinet  ad  fundationem  uel  augmentum  huius  collegii, 
mihi  ita  videretur:  primum,  vt  hic  non  suscipiatur  schola  artium, 
qaandoquidem  non  possemus  illam  nec  accipere  nec  conseruare 
absque  magna  difficultate  atque  offensione  facultatis  artisticae, 
praesertim  cum  nunquam  illud  possit  illis  persuaderi,  vt  nos 


QuAE  DixiT  R.  P.  Natalis  LOVANII  835 

doceamus  gratis,  quod  est,  ut  ipsi  interpretantur,  auditores  illo- 
rum  auocare  ad  nos.  Nec  theologum  professorem  publicum  ordi- 
narium  in  scholis  theologicis  censerem  dandum ,  cum  nec  ex  ea 
parte  possimus  offensionem  vitare  faculta tis  theologicae,  et  con- 
tentiones,  quae  essent  nobis  molestissimae,  nec  possemus  non 
faceré  aliquam  iacturam  disciplinae  nostrae  religiosae  propter 
eorum  statuta.  Illud  est  reliquum,  ut  suscipiamus  curam  scholae 
triuialis  quinqué  classium,  ut  solemus.  Sed  tamen  harum  curam 
non  censeo  suscipiendam,  nisi  habita  fundatione  et  dotatione, 
qua  possint  sústentari  vel  30,  vel  saltem  25  e  nostris.  De  hac 
fundatione,  si  veniat  Rex  et  ego  adsim,  potero  agere  apud  Regem, 
uel  apud  alios,  si  quisint,  qui  possint  ad  hanc  fundationem  addu- 
ci.  Si  ego  non  adsim,  id  poterit  curare  Prouintialis,  in  sua  etiam 
subordinatione  Rector  Louaniensis.  Hoc  si  non  succedat,  vel  in- 
terim  dum  non  fit,  poterunt  nostri  consistere  in  ea  mediocritate, 
in  qua  nunc  viuunt,  nec  suscipere  vUam  obligationem.  Tantum 
danda  esset  opera,  ut  possemus  quamplurimos  allicere  ad  Socie- 
tatem,  verum  iuxta  rationem  instituti  nostri  et  consuetudinem. 
Id  fiet,  si  possimus  habere  vnum  latinum  concionatorem ,  qui, 
etiamsi  non  continenter,  saltem  certis  temporibus  posset  illud 
ministerium  obire. 

Proderit  etiam,  imo  necessarium  erit,  ut  sint  confessarii  ido- 
nei,  tum  etiam  ut  ad  piscationem  destinentur  aliqui  e  nostris 
selecti.  Esset  praeterea  vtile  in  primis,  vt  in  hoc  collegio  esset  ali- 
quis  e  nostris  doctus  theologus,  qui  posset  nostris  praelegere 
familiariter  theologicam  aliquam  lectionem ,  et  praeesse  actibus 
et  exercitationibus,  tum  theologicis,  tum  philosophicis,  priuatim. 
Nec  tamen  fortassis  esset  inutile,  etiamsi  maior  videatur  suscipi 
obligatio,  vt  publice  etiam  hoc  fiat,  hoc  est,  vt  ad  hanc  lectionem 
theologicam  domesticam  et  disputationes  admittantur  externi 
scholastici,  si  bona  gratia  fieri  possit,  vtriusque  facultatis.  Hoc 
tempore  tamen  nullus  debet  huic  lectioni  praefici  ex  prouintia, 
cum,  qui  possint  hanc  lectionem  habere,  vel  officium  praestare, 
sint  ad  grauiora  onera  necessarii.  Esset  optandum,  atque  adeo 
enixe  curandum,  ut  Pater  Generalis  mitteret  vnum  theologum, 
qui  illud  ministerium  obiret,  etc. 


836  MoNUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

Non  videtur  recipiendus  inter  conuictores,  qui  sua  quadra 
esset  victurus. 

Consuetudo  abrogetur,  quae  habet,  vt  certo  loco  sit  parata 
ceruisia  conuictoribus ,  ut  bibere  possint  quando  volunt  bibere; 
sed  ceruisiam  habeat  ianitor  conuictorum,  et  ad  eum  veniant 
qui  debent  bibere.  Et  si  non  posset  introduci  facile  ut  petant 
facultatem  bibendi  a  praefecto  aut  a  subpraefecto  suo,  saltem 
ianitor  det  quidem  ómnibus  qui  petunt;  sed  obseruet  si  quis  fre- 
quentius  aut  intemperantius  bibat,  et  de  illis  referat  ad  prae- 
fectum. 

Conuictores  férula  aut  virga  solum  percutiantur;  et  potest  id 
fieri  per  aliquem  ex  nostris  coadiutoribus. 

Conuictoribus  ad  recreationem  ne  concedatur  vt  longius  pro- 
ficiscantur,  quam  ad  médium  uel  vnum  miliare,  nisi  ad  prandium 
sumendum  ;  et  cum  haec  facultas  illis  dabitur,  Rector  dabit  illis 
tantum  impensae,  et  etiam  paulo  minus,  quam  erant  insumpturi 
domi;  et  habebit  rationem  eius  expensae,  quam  ipsi  volent  de  suo 
addere,  ut  sit  moderata.  Ita  fiet  ut  non  possent  ipsi  uel  eorum 
parentes  conqueri,  quod  uel  nos  lucrum  velimus  faceré,  vel  quod 
ipsis  concedamus  nimias  expensas. 

Det  operam  seriam  Rector,  ut  proficiant  in  literis  et  moribus 
conuictores,  et  vt  cibi  commode  condiantur. 

De  exercitiis  et  disputationibus  theologicis  constituet  Prouin- 
tialis. 

Propter  difficultates  et  murmura tiones,  quas  pati  possumus 
ex  commensalibus,  primum  non  videntur  retinendi,  qui  difficulter 
emendantur,  praesertim  si  aliis  nocent,  sed  celeriter  dimittendi. 
Ita  fiet  vt,  conseruatis  modestis,  et  ipsi  proficient,  et  satisfiet  pa- 
rentibus,  et  nihil  patiemur  obmurmurationum  propter  ipsos: 
iungetur  disciplina  et  cura  peculiaris  non  solum  praefecti  eorum, 
sed  Rectoris  et  Prouintialis. 

Designetur  certus  dies,  quo  egeant  tonsore  conuictores,  et 
domum  euocetur  ad  ipsos,  ne  ipsi  ea  occasione  vagentur:  simili- 
ter  etiam  potest  vocari  sutor. 

Inter  conuictores  possunt  quidem  magistri  recipi,  sed  curan- 
dum  est  vt  sint  modestissimi ;  et  disertissime  illis  est  renuntian- 


QuAE  DixiT  R.  P.  Natalis  Lovaiíii 


837 


dum  se  propter  magisterium  non  minus  fore  obligatos  ómnibus 
obseruationibus  et  regulis  domesticis. 

DE  PERSONIS 

Aiidiant  theologi  nostri  duas  lectiones  Hunei  ^  et  Michaelis  *, 
et  frequentent  disputationes  collegii  theologorum  et  scholae ,  et 
repetant  domesticam  lectionem  quotidie .  et  alternis  diebus  de 
lectionibus  disputent,  quemadmodum  expositum  est  P.  Costero  ^ 
Praeterea  octauo  quoque  die  disputent  de  ómnibus  disputationi- 
bus  totius  septimanae. 

Philosophi  sequentur  suas  disputationes  ordinarias,  et  tamen 
singulis  mensibus  semel  conueniant  ad  disputationes  eorum  ma- 
gistri  artium. 

Quos  libros  habitud  sint  scholastici,  censebit  Rector  et  prae- 
fectus  studiorum. 

Ratio  studiorum  theologiae  Louanii  hec  seruari  poterit. 
Audiant  nostri  duas  lectiones  publicas  :  vnam  D.  Michaelis  ex 
sacris  Scripturis  ante  meridiem,  alteram  post  meridiem  D.  Hunei 
ex  Magistro  sententiarum  ;  domi  autem  audient  aliam  lectionem 
ex  diuo  Thoma.  Preuidebunt  lectionem  audiendam  domi  a  P.  Ma- 
ximiliano    et  auditam  mox  repetent  bini  aut  terni  praesente 


^  «Augustinus  Hunnaeus  mechliniensis..,,  theologiae  doctor  et  rector 
lovaniensis  academiae  (t  lo.  Sept.  1577,  secundum  alios  8.  Sept.  1578)  qui 
siimmam  s.  Tliomae  ad  vetustos  códices  exactam  et  emendatam  edidit. . . 
Partem  quoque  habuit  in  edendis  bibliis  polyglottis  añtwerpiensibus.»  HuR- 
TER,  Nomenclátor  liter .  theol.  cathoL,  t.  I,  pag.  2  (edit.  alt.) 

*  ((Michaél  Bajus  (de  Bay)  jansenismi  praecursor ,  Melini  in  Belgio 
n.  1513.  Absolutis  Lovanii  studiis  doctrina  sua  promeruit  cathedram  philo- 
sophicam  et  dnm  Leonardus  Hasselt  Tridenti  degeret,  s.  Scripturae  in- 
terpretandae  pro  illo  supplevit  munus:  Hasselt  defuncto,  in  cathedra  suc- 
cessit  (1552),  quam  etiam  ad  raortem  usque  tenuit.. .  (t  16.  Sept.  1589).» 
HuRTER,  loco  citato,  pag.  66. 

^    P.  Francisco  Costero  (Costar). 

^  P.  Maximiliano  a  Capella  (de  la  Chapelle).  Paulo  superius,  in  hoc 
ipso  scripto  (Ínter  ea  quae  suppressa  sunt)  P.  Maximilianus  dicitur  consilia- 
rius  Rectoris  et  Provincialis;  et  praeterea,  «doceat  priuatim  clausis  ianuis 
aliquid  ex  diuo  Thoma,  quod  dicet  P.  Natalis  antequam  decedat,  et  sit  prae- 
fectus  studiorum  omnium,  quamdiu  hic  erit,  et  praesidebit  disputationibus 
theologicis , » 


838  MoNUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

magistro.  Alternis  diebus  certa  hora  conuenient ,  et  magistrum 
consulent  de  dubiis,  quae  circa  lectionem  occurrerint;  aut,  si  nihil 
proponendum  occurrat,  magister  ipse  rogabit  ab  aliquo,  quo 
pacto  haec  aut  illa  difficultas  resoluatur.  Vel,  si  neque  hic  quic- 
quam  interrogandum  aut  examinandum  videatur,  inter  se  disci- 
puli  conferendo  aut  interrogando  disputabunt.  Singulis  diebus 
dominicis  ab  vno  auditorum  theses  proponentur  de  iis,  quae  tota 
hebdómada  praelecta  fuerint.  Semel  vero  in  mense,  solemniores 
iiistituentur  disputationes ,  ad  quas  philosophi  etiam  conuenient. 

Jhiis 

GENERALÍS  ORDO  COLLEGII  TORNACENSIS  ' 
Dabit  signum  pulsu  campanae  excitator  hora  quarta,  ut 
omnes  surgant,  et  statim  uiset  singulacubicula,  et  obseruabit  an 
surgant,  etjubebit  surgere:  ministrabit  etiam  lumen  si  necessum 
erit,  et  deferet  ad  Superiorem  si  qui  sint  in  surgendo  neghgen- 
tiores. 

Surget  autem  excitator  quarto  horae  ante  quartam,  et  ibit 
cubitum  antequam  alii  item  quarto  horae;  nam  erit  alius,  qui 
signum  dabit  ut  eant  cubitum  fratres,  de  quo  inferius  dicetur. 

Hora  quarta  cum  dimidia  pulsabitur  ad  orationem. 

Quod  uero  tempus  intercedit  %  eo  surgent  fratres,  compo- 
nent  lectulum,  necessaria  naturae  obibunt,  si  velint,  ac  demum 
parabunt  se  ad  orationem.  Itaque  cum  audietur  signum  oratio- 
nis,  parati  iam,  eam  cum  gratia  Domini  agredientur  deuote. 

Hora  quinta  pulsabitur  pro  fine  orationis  et  pro  missa  fratrum 
communi:  ad  hanc  tamen  missam  non  uenient  praeceptores  nec 
scholastici  nostri,  sed  quod  intercedit  temporis  ad  sextam  usque, 
id  dabunt  studiis  suis ;  audient  uero  missam  scholasticorum. 


*  Ex  archetypo,  a  P.  Jiménez  scripto  et  a  P.  Natali  eméndate,  in  cod. 
Natal,  instr.  Germ.,  ff.  284-295  (365-375).  Praeter  emendationes  et  additio- 
nes  non  paucas,  quas  italicis  typis  notamus,  aliquot  integra  folia  propria 
manu  exaravit  P.  Natalis,  ut  suo  loco  dicetur. 

*  Scilicet,  inter  horam  quartam  et  quartam  cum  dimidio. 


GENERALIS  ordo  COLLEGII  TORNACENSIS  83g 

Hora  sexta  pulsabitur  ad  lectiones. 

Hora  séptima  cum  dimidia  pulsabitur  ad  missam  scholastico- 
rum.  Post  missam,  si  qui  sint  ientaturi,  iis  dabitur  ientaculum; 
quod  tamen  non  dabitur  (nisi  aliqua  cogat  singularis  necessitas, 
de  consilio  medici)  quo  die  sacram  communionem  sumunt  fratres; 
nec  etiam  die  veneris,  quo  die,  ex  recepta  consuetudine,  habet 
abstinentiam  Societas,  nisi  ea  liebdomade  sit  leitinium. 

Hora  nona  pulsabitur  rursus  ad  lectiones;  decima  uero  ad 
finem  lectionum;  et  statim  in  collegio  pulsabitur  ad  examen,  cui 
dabitur  quartum  horae,  quo  elapso,  pulsabitur  ad  prandium.  Ad 
primam  autem  mensam  conuenient  omnes,  nisi  qui  licentiam  ha- 
beant  uel  generalem  uel  particularem  ueniendi  ad  secundam. 

Expleto  prandio,  pulsabitur  ad  secundam  mensam,  etincipiet 
simul  quies  uel  recreatio  eorum,  qui  comederint  in  prima  mensa. 
Dabitur  uero  quieti  vna  hora,  quam  aliquis  e  fratribus  obserua- 
bit  ex  horologio  arenario:  ea  expleta,  dabitur  signum  receptui. 
Dabitur  item  sua  hora  recreationis  iis,  qui  comederint  in  secunda 
mensa,  cuius  finis  significabitur  per  campanulam  manualem. 

Hora  prima  pulsabitur  ad  lectiones  prolixo  tanium  piilsu: 
venient  autem  ea  hora  praeceptores  ad  classes,  tantum  ut  uisant 
scholasticos,  et  jubeant  daré  operam  uel  compositioni,  uel  aliis 
studiis,  et  statim  redibunt  ad  sua  cubicida.  Porro  erit  in  singulis 
classibus  vnus  ex  maioribus  designaüis,  qui  nomine  praecepto  - 
ris  alios  contineat  in  officio,  et  deferat  ad  praeceptorem,  si  quis 
uel  inquiete  uel  immodeste  egerít. 

Hora  secunda  pulsabitur  concissis  illis  pulsibus  et  intermissis, 
ac  tune  uenient  ad  classes  singuli  praeceptores  ad  suas  lectiones 
enarrandas. 

Hora  tertia  pulsabitur  ad  finem  lectionum;  et  ea  hora,  quae 
intercedet  usque  ad  quartam,  dabitur  aliquid  otii  scholasticis,  ut, 
si  qui.sunt  sumpturi  merendám,  id  faciant;  et  reliquum  tempus 
dent  studiis  usque  ad  quartam. 

Rursus  quarta  hora  pulsabitur  ad  lectiones,  et  quinta  cum 
dimidia  ad  finem  lectionum. 

Hora  sexta  cum  quarto  pulsabitur  ad  exercitium  corporale, 
cui  omnes  uacabunt,  qui  corporaHter  non  exercentur  interdiu. 


840  MONUMENTA  PAEDAGOGICA  S.  J. 

Erit  uero  in  exercitiis  corporalibus  uerrere  cubiculum,  uerrere 
loca  comunia  collegii,  exerceri  in  horto,  uel  aliud  opus  corporale 
obire,  quod  praescripserit  Rector. 

Hora  sexta  cum  dimidia  pulsabitur  ad  finem  exercitii  corpo- 
ralis  et  simul  ad  coenam. 

Post  coenam  obseruabuntur  recreationes  primae  et  2.*®  men- 
sae,  quemadmodum  ad  prandium  diximus;  ita  tamen  ut,  quod 
erit  signum  fínis  primae  quietis,  eo  signo  conuocentur  fratres  ad 
litanias  (quando  erunt  recitandae). 

Hora  octaua  cum  tribus  quartis  pulsabitur  ad  examen  et 
praeparationem  ut  eant  cubitum  fratres. 

Hora  nona  pulsabitur  ad  lectum  ut  eant  omnes,  et  vnus  con- 
stituetur,  qui  inuisat  cubicula  omnia  ea  hora,  et  obseruet  si  qui 
sint  tardiores,  et  referat  ad  Superiorem,  cuius  etiam  nomine  pot- 
erit  jubere  ut  eant  cubitum.  Is  vero,  cuius  erit  haec  cura,  quan- 
doquidem  quartum  unum  erit  daturus  huic  curae  et  eo  tardius 
ittirus  cubitum,  accipiet  quartum  horae  mane  ad  somnum  post- 
quam  surrexerint  fratres. 

Praeter  superiores  omnes  occupationes,  quod  tempus  erit  re  - 
liquum,  id  occupabunt  singuli  in  suis  obedientiis,  quas  singuli 
inlelligent  ex  ratione  sui  offitii  et  Superioris  praescripto. 

Ematur  campana  duplo  maior  uel  paulo  amplius  quam  ea, 
quam  habent  nunc  in  collegio  pro  scholis:  haec  maior  in  alterius 
locum  substituetur,  et  illa  ad  collegium  transferetur  ad  distin- 
guendas  horas  domestici  ordinis. 

Vbi  ^  nullum  occurret  in  hebdomade  festum,  die  mercurii  a 
prandio  nuUa  fiet  lectio,  et  dabitur  ocium  tum  nostris,  tum  com- 
mensalibus  et  capetis  " :  poterunt  quidem  nostri  cantare  eo  tem- 
pore  et  ludere  iis  ludis,  quibus  commensales  et  capetae,  sed  inter 
se  ludent,  nunquam  cum  commensalibus  vel  capetis:  et  id  facient 
segregati  ab  aliis,  et  eo  loco,  vbi  minime  ab  externis  audiantur, 
quoad  eius  fieri  poterit. 

'  Ab  hoc  verbo  usqiie  ad  titulam  «De  commensalibus»  totum  est  auto- 
graphum  Natalis. 

^  Sub  finem  hujus  scripti  eos  vocat  pauperes  ,  et  addit:  «Veste  item 
vtantur  superiori  oblonga  honesti  alicuius  colorís. . .» 


GENERALIS  ordo  COLLEGII  TORNACENSIS  84I 

Diebus  sabbatinis  recitabuntur  lectiones  totius  hebdomadis 
mane;  a  prandio  vero  disputationes  agitabuntur  in  classibus  inter 
scholasticos. 

Diebus  dominicis  nostri,  praeter  tempus  ordinarium  orationis, 
habebunt  4."°^  horae  ante  sacram  communionem,  quoseetad 
illam  parabunt;  item  aliud  4."°^  post  missam,  in  qua  communica- 
uerint;  sed  hanc  orationem  habebunt  in  loco  vbi  audient  missam. 
Simul  et  finis  huius  4.'  signatur  concisis  paucis  pulsibus.  Audient 
eo  die  concionem  et  lectionem  sacram,  si  qua  habeatur.  Poterit 
ipsis  eo  die  concedí  vt  eant  deambulatum  in  campum,  non  per 
vrbem,  nisi  eant  ad  aliquam  sacram  aedem  deuotionis  causa,  vel 
visitatum  decumbentes  in  xenodochio:  reliquum  tempus  dabunt 
studiis  suis. 

Diebus  festis,  si  celebriora  sint  media  hebdomade,  nec  die 
lunae  nec  sabbati  poterit  concedi  nostris  fratribus  communio 
extra  ordinem.  Reliqua  intellige  agenda  vt  superiori  §  dixi  de  die 
dominico. . 

QUEMADMODUM  SIT  CAMPANA  SIGNUM  DANDUM  SCHOLIS 

Paululum  ante  6  horam  pulsatur  paulo  prolixius,  vt  si  dicas 
per  spacium  2  miserere,  et  erit  hic  pulsus  plenus  et  continuus: 
hoc  autem  pulsu  intelliguntur  conuocati  scholastici  ad  scholas. 
Intermisso  dein  spacio  2  miserere,  pulsabitur  paululum  concisis 
et  interpollatis  pulsibus  ad  arcessendos  praeceptores.  Expleta 
hora  6,  concise  pulsabitur  paululum,  vt  scholis  significetur  esse 
expletam  horam. 

Ad  7  cum  dimidia  pulsabitur  pleno  pulsu  paululum  ad  finem 
lectionum,  et  ad  missam,  vt  eant  scholastici. 

Hora  9.''^  pulsabitur  paululum  pleno  pulsu,  et  conuenient 
praeceptores  ad  scholas,  vbi  intelligitur  iam  esse  congregatos 
auditores. 

Paululum  ante  10  pulsabitur  intermissis  illis  pulsibus,  et, 
audita  10,  pulsabitur  pleno  pulsu  ad  finem  lectionum  omnium. 

Hora  prima  pulsabitur  proHxius  paulo,  ad  spacium  scilicet  2 
miserere. 


842  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

Hora  2  pulsabitur  concise,  sed  paulo  prolixius,  ad  euocandos 
ad  classem  praeceptores. 

Hora  3.*  pulsabitur  parum  pro  fine  eius  lectionis  plene;  eara 
vero  horam  dabunt  exercitiis  suis  scholastici. 

Hora  .4  pulsabitur  plene  vt  redeant  praeceptores  ad  classes. 

Hora  5  paululum  pulsabitur  concise.  vt  intelligatur  hora  5 
praeteriisse. 

Paululum  ante  5  cum  dimidia  pulsabitur  concise,  et  ad  dimi- 
dium  pulsabitur  plene  ad  ñnem  omnium  lectionum. 

t 

QUEMADMODUM  DANDUM  SIT  SIGNUM  CAMPANA  IN  COLLEGIO 

Quibus  horis  et  ad  quid  sit  pulsandum ,  id  diximus  superius 
in  generali  ordine;  ratio  vero  pulsandi  sic  erit. 

Ad  surgendum  e  lecto,  ad  missam  communem,  ad  prandium 
et  coenam  primo  et  2.°,  ad  finem  prandii  et  coenae  et  finem  pri- 
mae  recreationis,  et  vt  eant  cubitum  fratres,  pulsabitur  pleno  et 
continuato  pulsu;  reliqui  erunt  pulsus  concisi  et  intermissi. 

T 

DE  COMMENSALIBUS  ^ 

Curam  accipit  commensalium  Societas,  etiamsi  grauis  ea 
uideatur,  ut  hac  etiam  ex  parte  det  operam  iuuandae  iuuentuti  et 
diligentius  et  familiarius  :  iWo  praeterea  spectat,  si  qui  ex  his 
commensalibus  sua  uoluntate  et  iuditio  ex  concessione  item  pa- 
rentum  uel  eorum,  quibus  legitima  illorum  cura  incumbit  uel 
tutella,  uelint  ad  nostram  Societatem  uenire,  ut  hac  simtd  ex  par- 
te prouentum  accipiat  Societas.  Hi  igitur  uel  non  sunt  recipiendi, 
uel  singular!  cura  et  diligentia  sunt  gubernandi,  ut  siue  ad  Socie- 
tatem" ueniant,  instructi  sint  et  moribus  et  litteris,  siue  ad  suos 
redeant,  possint  virtutibiis  esse  et  litteris  excellentes. 

Qui  commensalibus  praeficientur,  hi  sint  e  nostris  selecti, 
magnae  scilicet  et  probatae  uirtutis  et  religionis. 

Ratio  uero  gubernationis  commensalium  erit,  ut,  tametsi  et 


'    Hic  redit  manus  Patris  Jiménez. 


Generaxis  ordo  collegii  tornacensis  843 

plus  temporis  et  operae  sint  daturi  litterarum  studiis,  tamen  pri- 
maria ac  potissima  cura  sit,  ut  proficiant  in  uirtutibus,  quae  chri- 
stianum  hominem  decent,  ex  quibus  uirtutibus  earumque  exerci- 
tiis  studia  omnia  et  litterae  proficiscantur  et  fiant  illustres.  Nam 
illae  tándem  sunt  litterae  christianae,  quae  ab  spiritu,  affectu  et 
deuotione  christiana  ducuntur,  atque  his  imbuuntur  et  informan > 
tur .  Quemadmodum  autem  haec  ratio  obseruari  debeat ,  id  tra- 
detur  suis  regulis,  ad  quas  spectabunt  qui  eos  erunt  gubernaturi. 

Habitabunt  commensales,  non  intra  coUegium  nostrum,  sed 
in  aliqua  domo  próxima  collegio:  quod  si  hoc  fieri  non  possit,  et 
in  aliqua  parte  collegii  sit  necessum  illos  collocare,  quemadmo- 
dum hoc  tempore  Tornaci ,  ita  tamen  separabuntur,  ac  si  in  alia 
essent  domo:  habebunt,  scilicet,  suam  januam  ad  vrbem;  et,  edi- 
ficato  pariete  ínter  nostram  et  illorum  habitationem,  poterit  in  eo 
aperiri  janua,  quae  ad  utramque  habitationem  pertineat,  cuius 
clauem  utriusque  coUegii  Rector  habebit. 

Surgent  eadem  hora  qua  nostri:  instruentur  uero  omnes,  cum 
primum  euigilauerint  a  somno,  ut  conuertant  statim  animum 
deuote  ad  Deum  eiusque  diuinam  inuocationem  ;  ac  consignent 
se  signo  crucis,  recitent  simbolum  apostolicum,  praeterea  domi- 
nicam  orationem  et  salutationem  angelicam,  cum  sese  induunt. 
Recitent  praeterea  illam  orationem,  quae  dicitur  ad  primam: 
«  Domine  Deus  omnipotens,  qui  ad  principium  huius  diei,»  etc. 
Commendent  se  beatae  Uirgini  Mariae,  ómnibus  angelis  et  san- 
ctis  Dei,  ac  nominatim  suo  angelo  Custodi. 

Deinde  cooperiant  lectum  suum  decenter,  et  si  quid  necessa- 
riae  rei  sint  acturi ,  id  faciant  ;  et  hora  quarta  cum  dimidia ,  ad 
signum  campanae,  veniant  omnes  ad  orationem,  quam  singuli 
facient  in  eodem  loco,  qui  poterit  esse  domesticum  sacellum.  Siio 
loco  item  simid  habebunt  orationem  capetae.  Ratio  uero  orationis 
eorum  erit  haec:  Legent  horas  diuae  Mariae  Uirginis,  uel  etiam 
officium  diuinae  Sapientiae^,  uel  recitabunt  preces  ex  rossario, 

^  u Preces  horariae  de  aeterna  Dei  Sapientia  Tesu  Christo  Domino  no- 
stro,  quae  a  Beato  Henrico  Susone  O.  Pr.  conscriptae  esse  ferebantur,  in 
«Catechismo  Catholico...  Autore  D.  Petro  Canisio»  etc.,  Antverpiae 
anno  1561  a  loanne  Bellero  typis  descripto  comparent  et  postea,  Canisio  iu- 


844  MONUMENTA  Paedagogica  S.  J. 

uel  orabunt  pro  defunctis,  uel  recitabunt  psalmos  poenitentiales 
cum  litaniis;  uel  si  qui  erunt,  qui  aliquam  habeant  exercitationem 
in  oratione  mentali,  iis  concedetur  ut  mentaliter  etiam  orent. 
Itaque  ratio  orationis  dispensabitur  pro  captu  singulorum ;  et  in 
quibus  orationibus  maiorem  senserint  deuotionem,  illae  eis  prae- 
scribentur.  Doceantur  autem  quemadmodum  deuote  sint  oraturi, 
magna  scilicet  adhibita  humilitate  et  simplicitate  animi ,  magna 
attentione,  magna  reuerentia;  nam  qui  orat  Deum,  ante  diuinum 
eius  conspectum  ac  thronum  immensae  maiestatis  et  infinitae 
potestatis  consistit,  ac  Deum  alloquitur  :  ante  sanctos  item  con- 
sistit,  qui  sanctos  orat  et  illos  alloquitur.  Hac  uel  simili  ratione 
instituendi  sunt  pueri  a  teñera  aetate,  ut  attente,  reuerenter  et 
deuote  orent.  Doceantur  item  ut  diligenter  se  exerceant  in  gra- 
tiarum  actione,  agnoscentes  benefitia,  quae  et  acceperunt  a  Deo 
et  accipiunt  in  dies.  Doceantur  quae  sint  petituri  a  Deo  in  ora- 
tione et  a  sanctis.  Postremo  doceantur  rationem  obsecrationis, 
ut,  quae  petunt,  per  ea  media  petant,  per  quae  Dominus  uult 
nostras  petitiones  et  orationes  exaudiré.  lUud  uero  non  praeter- 
mittatur,  ut  doceantur  singulis  diebus  propositum  melioris  et 
sincerioris  uitae  renouare,  quasi  si  nihil  in  eam  usque  horam  Do- 
mino seruierint.  Petant  a  Deo  gratiatn,  qua  possint  iam  tune 
primum  illi  seruire,  eius  mandata  custodire,  ad  uberiorem  uitae 
christianae  frugem  contendere:  confirment  simul  propositum, 
uelle  se  cum  Domini  gratia,  quaecumque  sint  eo  die  cogitaturi, 
loquuturi,  acturi,  ea  omnia  ad  maiorem  omnipotentis  Dei  glo- 
riam  et  honorem  exequi  velle. 

Curetur  ut  commensales,  praeter  horas  beatae  Mariae  et  ros- 
sarium,  libellos  aliquos  habeant,  qui  possint  illos  promouere  ad 
pietatem,  quales  sunt,  liber  meditationum  diui  Augustini,  diui 
Bernardi,  libellus  diui  Vincentii ",  liber  Gersonis  de  imitatione 


bente  vel  probante,  eiusdem  «Parvo  catechismo  Catholicorum»  saepe  addi- 
tae  atque  ab  ipso  in  «Manuale  Catholicorum»  insertae  et  vehementer  com- 
mendatae  sunt».  Braunsberger,  B.  P.  Canisii  epistulae,  vol.  II,  pag.  721, 
annot.  l. 

■  «  Tractatus  de  vita  spirituali,  siue  de  interíori  homine,  Saepius  vna 
editus  cum  meditationibus  Sanctorum  Augustini  et  Bernardi,  et  cum  speculo 


Generaos  ordo  collegii  tornacensis  845 

Christi,  et  si  quos  alios  censebit  peculiariter  esse  útiles ,  qui  illis 
praeerit. 

Habebuntur  praeterea  in  eorum  collegio  libri  comunes ,  qui 
illis  possint  ad  pietatem  et  deuotionem  conferre,  quales  sunt 
uitae  Sanctorum,  uitae  Patrum,  Cassianus,  diuus  Bernardus, 
vita  Christi  ex  Ludolpho  cartusiano,  aliquot  etiam  opuscula  ex 
Dionisio  cartusiano,  et  si  qui  alii  sint  futuri  útiles. 

Hora  6  ibunt  omnes  ad  classes. 

Hora  7  ciim  dimidia  audient  missam;  instruentur  uero  pecu- 
liariter et  diligenter,  quanta  animi  deuotione,  atentione  et  reue- 
rentia  sint  missam  audituri.  Id  fiét  si  de  mysteriis,  quae  aguntur 
in  missa,  admoneantur,  et  de  iis  potissimum,  quae  summa  sunt, 
de  consecratione  sacrosancti  corporis  et  sanguinis  Jesu  Christi, 
et  de  sacrificio  atque  oblatione  sacrosancta. 

Docebuntur  ut  atente  et  deuote  audiant,  quae  alta  uoce  loqui- 
tur  sacerdos  ;  ubi  uero  summisse  loquitur,  poterunt  ipsi  orare. 
Accipient  uero  uim  et  efficatiam ,  a  missa  sacrosancta  eiusque 
misteriis  et  diuina  uirtute,  in  orationibus  suis,  quum  missam 
audient. 

Audita  missa,  accipient  ieniacidiim. 

Quod  reliquum  est  temporis  usque  ad  prandium,  dabunt  uel 
studiis  priuatis,  uel  lectionibus  audiendis  et  repetendis  etc.  Cum 
uero  pulsabitur  pro  primo  ad  prandium,  tune  intermittent  studia, 
et  legant  illo  quarto  horae  aliquem  librum  deuotum,  uel  aliquid 
ex  suis  horis  precariis. 

Docebuntur  ut  inter  prandendum  sint  modestissimi,  decenter 
et  absque  ingluuiei  uel  uoracitatis  significatione  comedant,  sobrie 
bibant ;  breuiter,  nulla  in  re  excedant  modum  rectae  rationis. 
Attendant  interim,  ut  aliquem  fructum  capiant  ex  lectione,  quae 
illis  fit  prandentibus.  Respondeant  et  attendant  benedictioni 
mensae  et  gratiarum  actioni  tum  modeste,  tum  deuote. 

Etiamsi  sint  futuri  famuli  collegii,  quorum  sit  primaria  cura 
mensis  inseruiendi ,  erit  tamen  aliquis  ex  commensalibus ,  qui 


Religiosorum  B.  nostri  Humberti,  et  alibi.  Magdeburgi  anno  1493».  Alta- 
mura,  Bihlioth.  Dominio.,  anno  1419. 


84Ó  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

mensae  inseruiat:  ex  ipsis  etiam  suis  hebdomadibus  designabun 
tur,  qui  sint  in  mensa  lecturi. 

A  prandio  dabitur  illis  vna  hora,  qua  agent  otium,  libérale 
quidem  illud  et  honestum:  licebit  autem  illis  ea  hora  ludere;  ludi 
uero  illorum  erunt  uel  globis,  si  ludant  ad  armillam,  uel  ad  stil- 
lum  ferréis  uel  lapidéis  discis  exerceantur,  uel  etiam  tabellis  in 
mensa.  Reliquum  temporis  usque  ad  finem  lectionum  dabunt  uel 
studiis  priuatis,  uel  lectionibus  audiendis  etc.  Sed,  ubi  lectiones 
intermittuntur,  poterit  illis  dari  merenda,  si  ea  est  horum  puero- 
rum  consuetudo  vel  necessiias. 

Post  finem  lectionum  mediam  horam,  quae  erit  próxima  coe- 
nae,  habebunt  uacuam  a  studiis  :  illam  poterunt  daré  exercitio 
corporali,  componendis  et  uerrendis  cubiculis,  locis  comunibus, 
et  aliis  exercitiis,  quae  ipsis  a  Superioribus  praescribentur. 

De  coena  et  otio  post  coenam  idem  fíat  atque  dictum  est  ad 
prandium;  quod  supererit  temporis  usque  ad  qnadrantem  *  horae 
proximum  somno,  dabunt  studiis. 

Quadrans  uero  horae,  somno  proximus,  examini  conscientiae, 
et  praeparationi  ut  eant  cubitum,  dabunt :  examen  conscientiae 
docebuntur  habere  ad  rationem  illius  quotidiani,  quod  traditur  in 
exercitiis. 

Praeparatio  uero  eo  spectabit,  ut  componant  animum  ad  de- 
uotionem  et  pietatem,  comendantes  se  Deo,  beatae  Virgini, 
ómnibus  angelis  et  sanctis,  et  nominatim  suo  angelo  Custodi. 
Poterunt  uero  recitare,  ubi  exuunt  uestes.  Credo,  Pater  noster, 
Auemaria  et  orationem  Completorii:  «Uisita,  quaesumus.  Domi- 
ne, habitationem  istam»  etc.;  uel  illum  hymnum:  ffChriste,  qui 
lux  es  et  dies,  noctis  tenebras  detegis»,  etc. 

Nullus  recipiatur  in  commensalium  numerum,  nisi  faciatpri- 
mum  confessionem  generalem;  et  ad  hanc  rite  peragendam  con- 
tinebitur  in  cubiculo  2  aut  3  dies.  Quod  si  hoc  non  videatur  esse 
opere  precium  in  sui  ingressu  exigere,  curetur  tamen  vt  illis  id 
persuadeat  confessarius  suo  tempore,  vbi  videbitur  vtile  futurum. 

a    Prius  quartam , 

b  Quae  sequuntnr  usque  ad  finem  hujiis  scripti,  manii  P .  Natalis 
sunt  exarafa. 


Generalis  ordo  collegii  tornacensis  847 

Diebus  dominicis  et  festis  audient  concionem  et  lectionem  sa- 
cram,  si  quahabebitur;  et  his  diebus  ludent  ante  coenam  vna  hora, 
vel  ducentur  deambulatum  extra  vrbem,  vel  ad  celebrem  ali- 
quam  aedem  deuotionis  causa:  reliquum  tempus  dabunt  studiis. 

Singulis  mensibus  confitebuntur,  et  si  qui  sint,  etc. 

Quibus  diebus  sunt  intermissiones  studiorum,  tempus  illud 
totum  vacabunt  a  studiis,  et  permittetur  illis  ludus  vel  aliud  ho- 
nestum  ac  libérale  ocium. 

Ediscent  omnes  doctrinam  xpianam. 

Erunt  in  obedientia  Superioris  sui  et  ministri,  et  si  qui  prae- 
terea  illis  peculiariter  praeficientur. 

Domi  si  aliqui  erunt,  qui  aliquorum  consuetudine  non  iuuen- 
tur,  his  illorum  consuetudo  interdicitur,  ne  inuicem  possint  con- 
uenire  et  colloqui;  et  grauis  irrogetur  poenitentia,  si  quis  sit  hu- 
ius  regulae  praeuaricator. 

NuUus  poterit  extra  coUegium  suum  egredi,  nisi  habita  legi- 
tima licentia  et  accepto  comité  ex  obedientia. 

Et  domi  et  foris  singulari  modestia  et  magna  cum  aedifica- 
tione  versentur,  et  studeant  in  dies,  non  in  studiis  solum,  sed  in 
xpiana.  pietate  et  virtute  proficere. 

Si  quam  illis  faciant  vel  reprehensionem  vel  poenitentiam  sui 
praefecti,  eam  et  modeste  accipiant,  et  dent  operam  vt  fructum 
inde  percipiant. 

Si  quis  iniuriam  alteri  dixerit  et  quacumque  ra  tione  fuerit 
conuiciatus ,  ei  grauis  poenitentia  iniungatur. 

Vt  honesta  et  liberalis  eluceat  inter  eos  conuersatio,  nec  se 
inuicem  tangant,  nisi  vbi  quis  nouus  venit  domum  vel  e  collegio 
discedit,  illum  amplexari  poterunt  in  significationem  mutuae 
charitatis. 

Animi  mundiciem,  compositionem  et  ordinem  studeant  cor- 
poris,  vestium  et  suarum  rerum  omnium  mundicie,  compositio- 
ne,  ordine,  re  ipsa  exprimere. 

Curent  bonam  corporis  valetudinem  conseruare;  quod  si  quid 
sentiant  aduersae  valetudinis,  si  quid  sibi  nocere,  siue  in  ratione 
victus,  siue  in  exercitationibus,  id  Rectori  significent. 

Nec  suas  nec  alterius  pecunias  apud  se  habebunt,  nec  apud 


848  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

alium  quempiam,  quam  apud  Rectorem  vel  oeconomum;  et,  ac- 
cepta  a  Rectore  facúltate,  ement,  si  quid  erunt  empturi. 

Nec  scribant  nec  recipiant  literas,  inscio  Rectore,  qui  eorum 
literas,  siue  quas  mittent  siue  quas  scribent,  perleget;  et  in 
ipsius  erit  arbitrio  situm,  an  sint  mittendae  necne. 

Postremo  totos  se  permittent  commensales  gubernationi  suo- 
rum  praefectorum ,  et  enixe  dabunt  operam  vt  singularem  acci- 
piant  in  dies  in  virtutibus  et  litteris  prouentum.  Ut  ergo  maio- 
rem  curam,  studium,  diligentiam,  operam  in  illis  instituendis 
consumit  Societas,  eo  eniteat  magis  eorum  virtus  et  eruditio. 

Nullum  e  commensalibus  recipiet  Rector  vel  etiam  Prouin- 
cialis  ad  Societatem,  nisi  accedat  consensus  eorum,  qui  legitti- 
mam  habent  eorum  curam  vel  tutelam. 

Oui  praeerit  commensalibus,  is  erit  in  obedientia  Rectoris 
collegii:  quare  cura  quidem  immediata  commensalium  incumbet 
eorum  praefecto,  mediata  vero  Rectori  collegii;  sed  ita  tamen 
hanc  curam  exercebit  Rector,  vt  praefecti  sui  auctoritatem  apud 
commensales  non  tantum  non  eleuet  et  infirmet,  sed  auctiorem 
etiam  reddat  et  firmiorem. 

Hae  regulae  exponentur  commensalibus  vbi  domum  sunt  re- 
cipiendi,  et  promittent  illas  se  esse  obseruaturos  doñee  in  colle- 
gio  maneant. 

Qui  aluntur  domi  pauperes,  ad  hos  gubernandos  subseruient 
etiam  eaedem  regulae  atque  commensalibus;  videtur  tamen  ali- 
quid  illis  disciplinae  maioris  addendum.  Itaque  hi  confitebuntur 
15  quoque  die  et  sacram  communionem  accipient,  nisi  de  com- 
munione  aliter  statuat  Superior  vel  confessarius  in  re  praesenti: 
tum  quotidie  vnum  psalmum  e  7  penitentialibus  recitabunt  cum 
litaniis  pro  benefactoribus  viuis  et  defunctis.  Item,  comedent  hi 
separa tim,  et  minorem  habebunt  portionem  victus  quam  com- 
mensales. Breuiter:  vt  sunt  pauperes,  ita  in  maiori  externi  ho- 
minis  humilitate  continebuntur  et  exercebuntur,  et  separati  ha- 
bitabunt  a  comensalibus 

c  Quae  sequuntur  sunt  cancellata:  Nullo  pacto  videtur  esse  consul- 
tum  vt  Societas  accipiat  vel  gerat  pecuniarum  et  victus  [curam]  vel  com- 
mensalibus vel  capetis. 


Generalis  ordo  collegii  tornacensis  849 

Et  vt  de  his  aliquid  addamus,  primum  videntur  hi  certa  ra- 
tione  accipiendi:  primum,  vt  non  solum  generalem  faciant  confes- 
sionem  vbi  sunt  domum  recipiendi,  sed  vt  vacent  exercitiis  spi- 
ritualibus  primae  hebdomadis,  si  id  ferat  eorum  captus;  deinde 
aliquid  polliceantur  in  obedientia  districtius  quam  commensales, 
vt  futuros  se  esse  clericos  et  daturos  operam  iuuando  próximo, 
si  id  legittime  possint  praestare.  Veste  item  vtantur  superiori 
oblonga  honesti  alicuius  coloris,  qui  non  facile  patiatur  ab  ex- 
terna iniuria. 

Singulares  cubabunt  tum  commensales,  tum  pauperes. 

Vt  synceritatem  paupertatis  conseruet  Societas,  et  caueat  ne 
aliquam  habere  videatur  speciem  auaritiae  vel  lucri,  penitus  vi- 
detur  esse  consultum  vt  curam  non  accipiat  vel  gerat  pecunia- 
rum,  e  quibus  sunt  alendi  commensales  et  pauperes,  nec  victus 
illis  administrandi  prouinciam.  Haec  administratio  dabitur  alicui 
homini  probo  et  viro  frugi,  qui  tum  domi  quidem  cum  ipsis  ha- 
bitet;  et  exigat  quas  dissoluunt  pecunias  commensales  pro  vi- 
ctu,  et  quae  dantur  item  ad  alendos  pauperes;  et  accepta  ratione 
victus  quotidiani,  qua  alendi  sunt  commensales,  tum  pauperes 
(quam  rationem  constituent  canonici,  quos  eligat  eorum  capitu- 
lum  ad  hanc  curam  habendam  et  iuuandum  collegium),  curabit 
totam  administrationem  victus  quotidiani.  Erit  autem  hic  in  obe- 
dientia praefecti  commensalium  et  pauperum.  Itaque  obseruabit 
praefectus  an  obseruet  oeconomus  rationem  illi  datam  a  canoni- 
cis;  et  curabit,  si  plus  minus  fiat,  vt  illa  obseruetur:  hic  oecono- 
mus suam  rationem  dati  et  accepti  habebit  semper  diserte  expe- 
ditam  ac  paratam,  quam  reddet  canonicis,  vbi  ipsi  volent. 

Quod  reliquum  est  curae,  incumbet  Societati ;  gubernabit 
enim  illam  domum  Societas  in  rebus  ómnibus,  quae  ad  mores, 
quae  ad  studia  literarum  attinent,  quae  ad  omnem  domus  admi- 
nistrationem et  ordinem. 

Praeficiet  autem  illi  domui  Societas  primo  praefectum,  dein 
ministrum,  praeterea  ianitorem,  nisi  aliquis  secularis  occurrat, 
quem  habeat  probatum  Rector.  Quod' si  numerus  augeatur  com- 
mensalium, erit  operae  precium  augere  sua  propositione,  qui  sub 
ministro  curam  aliquam  accipiant  ad  gubernandam  et  in  officio 

MONÜMENTA  Paedagogica  S.  J.  54 


850  MONUMENTA  PAEDAGOGlCA  S.  J. 

et  obedientia  continendam  multitudinem.  Reliqui,  qui  inseruient 
in  illorum  domo,  non  erunt  e  nostris,  sed  studiose  conquirentur, 
qui  illis  seruiant,  probatae  vitae  famuli:  poterunt  tamen,  qui  cu- 
piunt  in  Societatem  recipi,  illis  in  seruitium  dari,  quasi  seruiant 
xenodochio  antequam  ad  Societatem  recipiantur. 

Qui  e  nostris  praeerunt  commensalibus  et  pauperibus,  ii  alen- 
tur  illorum  impensa;  adhiberi  tamen  poterit  haec  moderatio,  vt  si 
paruus  sit  illorum  numerus,  collegium  nostrum  aliquam  partem 
soluat  nostrorum  impensae 

In  folio  2g6i\  Natalis  manii.  Tornaci.  Quae  dixi  in  coUe- 
giis,  etc. 

130 

DISPOSITIO  UARIARUxM  RERUM 

IN  COLLEGIO  TORNACENSI   '  . 

De  emendandis  libris,  et  quid  de  illis  sit  agendum,  qui  sunt 
reseruati,  dicendum  Rectori. 

Praescribatur  quemadmodum  sint  libri  scolasticorum  emen- 
dandi. 

Omni  studio  et  diligentia  disquiratur  si  quem  possint  habere, 
qui  in  scolis  nostris  sit  corrector. 

Tonos  faciant  diebus  dominicis  et  festiuis  statim  post  recrea- 
tionem  prandii,  terni;  semel  in  mense  omnes;  aliis  diebus  par- 
ticulares, ut  scilicet  faciant  ad  comunium  tonorum  imitationem; 
de  alia  materia  faciant  similes  tonos,  id  est,  in  simili  actione 
exerceantur. 

Singulis  diebus  dominicis  et  festis  diebus  contionabitur  ali- 
quis  e  nostris  in  refectorio:  huic  dabitur  materia  próxima  illa 
hora  contionis,  qua  paret  contionem:  non  contionabuntur,  qui  uel 


*    Ex  apographo  coaevo,  in  cod.  Natal,  instr.  Germ.,  fol.  299  (378). 

d  Post  praecedentia  scriptum  est  Natalis  manu,  sed  postea  cancella- 
tum:  Praeerit  hoc  tempore  commensalibus  et  capetis  P.  Vincentius;  eius 
minister  erit  magister  Nicolaus. 


QUAE  DIXIT  R.  P.  NaTALIS  IN  CÓLLEGIO  DIONANTlNÓ         85 1 

sunt  coadiutores  temporales,  vel  qui  pro  coadiutoribus  corporali- 
bus  sunt  recepti. 

Nil  accipiant  scolastici  pro  uictoria  in  classe,  ne  orationem 
quidem  dominicam  recitet  victus:  in  ludo  poterit  victus  recitare 
orationem  dominicam. 

Nomine  meo  poterit  Rector  conuenire  canónicos,  et  expone- 
[re]  nos  etiam  (etsi  non  sit  consuetudo  Societatis)  tamen  proba- 
re, ut  operam  demus  pueris  alphabetariis  in  eorum  gratiam, 
quod  hanc  intelleximus  eorum  esse  voluntatem,  nostra  igitur 
uoluntas  est  hanc  curam  suscipere;  curent  ut  habeamus  locum 
vbi  isti  doceantur;  vel,  si  uelint  expectare  doñee  veniat  Prouin- 
cialis,  cum  eo  res  haec  poterit  transigí;  ille  enim  a  me  habebit 
facultatem. 

131 

QUAE  DIXIT  P.  NATALIS 

IN  COLLEGIO  DIONANTlNO  * 
DE  SCHOLIS 

Nullus  ex  vna  classe  promoueatur  adsuperiorem,  nisi  idoneus, 
vel  omnino  cuius  influentia  dissimulari  [non]  possit  propter  im- 
portunitatemparentum:quodsi  contingeret  vt  aliquis,  elapso  tem- 
pore  (quo  debuisset  proficere  in  sua  classe),  non  perfecisset,  ta- 
men et  vrgerent  parentes  vt  progrederetur  ad  superiores,  admo- 
nendus  esset  pater  eum  non  profecisse,  nec  spem  esse  vt  profi- 
ciat,  et  tamen  non  excludendum  ex  classibus,  si  ipse  nolit;  non 
posse  tamen  nobis  dari  culpae  si  non  proficiat:  hoc  agendum  est 
prius  quam  dimittatur. 

Quoad  eius  fieri  poterit,  in  classibus  singulis  vnus  sit,  qui 
doceat  omnes  lectiones,  praeterquam  in  vltima  classe:  ibi  neces- 


*  Ex  parvo  códice  in  8.°,  codici  Natal,  instr,  Germ,  inserto,  íf.  275-283 
(358-364).  Nullibi  Natalis  manus  apparet.  In  ultimo  folio  haec  habetur  in- 

scriptio:  «Jhs,  Ordinationes  P.  Natalis  Dionanti  (iij?),  Augusto,  anno  1567.» 
Sic  in  ms.;  sed  Natalis  non  venit  Dionantum  ante  diem  16  Angustí  1567,  ut 
constat  ex  epístola  ípsíus  ad  S.  Franciscum  Borgiam,  Leodií  14  Augusti 
1567  data. 


852 


MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 


sum  est  praeceptorem  primarium  habere  alium  ,  qui  illum  ad- 
iuuet,  propter  multitudinem  puerorum. 

Animaduertat  tamen  Superior  ne  debilitentur  nimium  profes- 
sores;  tum  enim  posset  dari  qui  eos  iuuaret:  erit  necessarium 
semper  habere  aliquem,  qui  possit  dari  adiutor  classibus. 

Qui  praeceptores  soli  gubernabunt  classem,  hi  ne  occupen- 
tur  vel  domi  vel  apud  commensales,  quoad  eius  fieri  poterit. 

Admittantur  pueri  etiam  quatuor  annorum,  et  nihil  in  hac  re 
mutetur  quemadmodum  hactenus.  Cum  vero  serio  agetur  de 
fundatione  huius  coUegii,  etiam  tum  admittantur. 

Si  contingeret,  quod  sunt  minati  canonici,  vt  vellent  aliquem 
alium  praeceptorem  loco  M.  Bartholomei  ^  praeficere  pueris,  ac- 
curremus  ad  cónsules,  et  agemus  causam  nostram  diligenter,  nos 
studiose  docuisse  illos  pueros;  nescire  nos  causam  quare  cano- 
nici fuerint  offensi;  nostra  volúntate  nos  non  esse  deserturos  illam 
prouinciam,  nisi  ipsi  velint;  ex  ipsis  nos  penderé,  non  ex  canoni- 
cis,  et  nihil  nos  esse  remissuros  de  illa  prouisione,  quam  nobis 
hactenus  dederunt;  etiamsi  scolam  illam  non  gubernemus  apud 
,  canónicos,  esse  administrandam  apud  nos. 

Puerorum  quatuor  aut  quinqué  annorum  poterit  is,  qui  praeest 
illi  classi,  daré  curam  aliquibus  ex  maioribus  eiusdem  classis,  vt 
eos  doceant,  vel  audiant  eorum  recitationes,  saltem  quando  sunt 
discessuri  ex  scola;  et  quemadmodum  de  aliis  solent  faceré,  ita 
de  his  reddant  certiores  paren  tes,  si  absunt. 

P.  Bartholomeo  adiungetur  coadiutor  in  classibus  suis 
M.  Joannes  antuerpiensis  %  vt  ipse  sit  primarius  preceptor  et 
M.  Joannes  sub  illo,  vt  P.  Bartholomeus  doceat  quidem  suos 

2  In  catalogo  collegii  Dionantini  ter  de  P.  Bartholomaeo  agitur,  at  sem- 
per suppresso  cognomine.  Ait  enim:  «P.  Bartholomeus  perseueret  in  suis 
exercitiis,  et  habeat  Rector  curam  eius  valetudinis,  et  non  erit  necessum  vt 
hinc  ad  aliud  collegium  discedat.»  Et  paulo  inferius:  «Consiliarii  Rectoris: 
P.  Leonardus,  P.  Joannes  Lamberti  et  P.  Bartholomeus...»  Vide  etiam 
sequentem  annotat. 

^  In  catalogo,  in  superiori  annotatione  citato,  vocatur  Joannes  Roberti. 
Sic  enim  dicitur:  «M.  Joannes  Roberti  exercebit  se  in  studio  priuato,  et  in 
refectorio  legendo,  et  concionando  aliquando,  vt  possit  expediré  linguam, 
et  possit  esse  vtilis  ministerio  coJlegii.  Erit  socius  classico  P.  Bartholomei 
in  vltima  classe.» 


QuAE  DixiT  R.  P.  Natalis  in  collegio  dionantino  853 

figuristas  vt  decet.  luuetur  autem  vel  ibi  vel  in  alia  classe  a 
M.  Joanne;  quemadmodum  autem  ab  ips  j  sit  iuuandus  et  quibus 
in  rebus,  id  constituat  consulte  Rector.  Et  ita  constituat  vt  omnes 
simul  possint  audire  missam;  eam  vero  audient  post  horam  octa- 
uam,  qua  hora  veniet  ad  scholas  P.  Bartholomeus  cum  socio  co  - 
adiutore,  et  inde  binos  cum  summa  modestia  ducent  ad  templum, 
vbi  celebrabit  quotidie  sacrum  M.  Bartholomeus;  et  interim 
M.  Joannes  continebit  eos  in  disciplina,  et  modestia,  et  honéstate, 
ut  legant  in  suis  libellis,  vel  recitent  rosarium,  et  sint  deuoti.  Ad 
celebrandum  pro  pueris  habeat  vestimenta  vndecumque,  etiamsi 
esset  necessum  domestica  mittere  quotidie.  Quod  vero  attinet  ad 
tempus  antequam  veniant  praeceptores  ad  classes,  iniuste  accu- 
samur,  quod  sint  inquieti  et  parum  modesti  pueri;  suscipimus 
enim  curam  praesentium,  non  absentium;  et  tamen  diligenter 
curabit  Rector,  vt  P.  Bartholomeus  designet  aliquos  ex  discipulis 
suis  probatiores,  qui  curam  habeant  quo  tempore  expectantur 
praeceptores,  quoad  fieri  poterit,  ut  contineant  eos  in  disciplina, 
et  deferant  ad  praeceptorem,  cum  primum  venerit,  quinam  im- 
modeste se  gesserint;  et  his  obseruatoribus  iniunget  praeoeptor 
vt  tempestiue  veniant  ad  classes. 

Quot  attinet  ad  missam  diebus  dominicis  et  festiuis,  et  ve- 
speras,  plañe  profiteamur  nos  non  esse  curaturos  eos  qui  canunt, 
sed  tantum  reliquos,  qui,  quemadmodum  hactenus,  continebun- 
tur  in  disciplina  et  modestia  ab  vno  ex  nostris:  is  poterit  esse 
M.  Joannes  antuerpiensis,  vel  alius,  ne  sit  molestum  vni  semper 
ídem  faceré. 

Pueri  cogantur  venire  ad  templum  diebus  dominicis  et  festis, 
quemadmodum  solebant  venire  antequam  nostri  venirent. 

Habeant  certum  tempus,  quo  sumant  ientaculum  et  meren- 
dam,  et  praemittant  suam  orationem,  quemadmodum  hactenus 
fecerunt;  et  tamen  potest  indulgeri  paruulis,  vt  ei  videbitur,  non 
grandioribus,  vt  extra  tempus  illud  aliquid  cibi  possint  capere. 

Letaniae,  quoad  suppetent  cantores,  qui  eas  cantu  figúrate 
possint  cantare,  eo  cantu  cantentur,  quemadmodum  hactenus 
factum  est:  vbi  vero  deessent  cantores,  ex  iudicio  Rectoris,  ne 
omittantur  quidem,  sed  canantur  cantu  gregoriano. 


854 


MONU.MENTA  PaEDAGOüICA  S.  J. 


DE  ALUS  REBUS  COLLEGII 

Quod  attinet  ad  summam  totius  negotii  de  fundando  colle- 
gio,  primum  hoc  anno  nihil  videtur  intermittendum  de  exercitiis 
vel  ministeriis,  quae  hactenus  obiuimus. 

Pretsrea  sjDeramus  firmum  esse,  quod  dixit  nobis  cónsul  Fa- 
bius,  securos  nos  esse  deberé  quod  accipiemus  trecentos  florenos, 
quemadmodum  hactenus  anno  etiam  próximo,  qui  incipiet  a  Se- 
ptembri. 

Ante  elapsum  annum  oportuno  tempore  videretur  agendum 
defundatione,  primum  apud  Episcopum  *,  aquo  intelligamus  num 
cum  ipso  res  tota  sit  agenda  aduocatis  dionantensibus,  aut  cum 
eius  volúntate,  cum  dionantensibus  Dionanti.  Ratio  autem  huius 
tractationis  videtur  haec  esse  posse.  Primum,  vt  dicamus  illis 
aperte  indulgentia  eorum,  qui  hoc  collegium  inchoarunt,  factum 
esse,  vt  institutum  Societatis  de  fundandis  coUegiis  non  seruare- 
tur,  et  plures  darentur  lectiones  et  praeceptores,  quam  pro  me- 
diocritate  fundationis,  quae  hic  sperari  potest.  Itaque  consultum 
videri  ad  perpetuitatem  collegii,  vt  firmiter  alia  ratio  collegii  in- 
stituatur  iuxta  Societatis  consuetudinem.  Proponeretur  illis  ratio 
primi  ordinis  collegiorum  Patris  Lainez. 

Deinde  illud  etiam  est  agendum,  vt  nostrae  illae  tres  scolae 
sint  simul,  nec  teneamur  scolae  canonicorum  praeesse,  vel  du- 
cere  pueros  ad  eorum  ecclesiam.  Erit  danda  etiam  opera,  vt,  ven- 
dita  vel  commutata  hac  domo,  quam  eminus,  aliam  habeamus, 
quam  poterimus  proximam  templi  sancti  Michaélis:  deinde  vt  ha- 
beamus vsum  liberum  templi  diui  Michaélis  ad  ministeria  Socie- 
tatis exercenda  absque  vlla  obligatione;  et  nominatim  illa  condi- 
tio  nuUo  pacto  est  admittenda,  quam  hactenus  videntur  exigere 
a  nostris,  vt  nullum  possimus  extra  collegium  dimittere  absque 
consensu  senatus. 


*  Leodiensis  episcopus  (1562- 1580)  fuit  Gerhardus  van  Goesbeck,  pri- 
mum autem  coadjutor;  nam  ejus  praedecessor,  qui  supremum  diem  obiit  26 
Januarii  anni  1565,  usque  ad  diem  22  Julii  1563  non  resignavit.  Vide  Gams, 
Series  episc, 


OuAE  DixiT  R.  P.  Natalis  in  collegio  dionantino  855 

Haec  ita  agenda  videntur  iuxta  Societatis  institutum  et  in- 
structionem,  quam  misit  Pater  Generalis  ad  R.  P.  Natalem, 
etiamsi  non  acceperit  hactenus  formulam;  et  tamen  videtur  esse 
difficile  post  tantam  indulgentiam,  qua  vsi  sunt,  qui  hoc  coUe- 
gium  inchoarunt,  propter  etiam  tenuitatem  oppidi  et  paruum 
vsum  ciuium  in  his  rebus,  cum  etiam  Episcopus  videatur  tenui- 
ter  fauere  huic  collegio,  videtur  (inquam)  difficile  propter  has  et 
alias  rationes  illis  proponere  summum  ius  et  exactionem  fun- 
dandi  coUegii.  Igitur,  si  Patri  videretur  n ostro,  nos  putaremus 
sat  esse,  si  proponeremus  illis  tres  quidem  classes,  etiam  cum 
obligatione,  explicaremus  etiam  Societatis  consuetudinem  de 
concionatore  absque  vlla  obligatione,  ñeque  exigeremus  dotatio- 
nem  maiorem,  quam  quae  sufficeret  ad  alendos  quindecim. 

Libros  obscenos,  vt  Marcialem,  Terentium,  habeat  Rector: 
posset  tamen  concederé  praeceptoribus,  ita  tamen  vt  nihil  ob- 
sceni  legant;  et  cum  fuerit  impressus  Martialis  castus,  nuUi  con- 
cedatur  integer,  atque  ideo  videntur  comburendi:  chiliades  etiam 
Erasmi  habeat,  et  possit  concederé  legentibus,  sed  ita  vt  resti- 
tuant.  Poterunt  habere  compendium  adagiorum,  commentaria 
prohibitorum  authorum  in  libros  ethnicorum,  praeceptores,  qui 
illos  interpretantur,  hac  lege,  vt,  si  quid  inter  legendum  occurrat, 
quod  attineat  ad  religionem  quoquo  pacto,  id  puncto  ad  margi- 
nem  notent,  et  ostendant  Rectori.  Nullos  alios  libros  haereticos 
possit  legere  quispiam,  nec  domi  habere. 

Caueant  nostri  cum  legunt  Ferum  %  ne  illius  phrasi  siue 
modo  loquendi,  quo  nonnunquam  videtur  ad  haereticorum  mo- 
dum  accederé,  vtantur.  Quoad  eius  fieri  poterit,  nihil  legent  no- 
stri, etiam  ad  explicandos  authores  quos  enarrant,  quod  ad  lasci- 
uiam  spectat,  vel  eorum  ánimos  turbet  in  hoc  genere. 

Ne  semper  eat  idem  Pater  aut  frater  cum  commensalibus  ad 
campos,  vt  omnes  possint  se  recreare  vicissim  cum  fratribus; 


^  (íloannes  Ferus  (Wild  t  1554),  O.  Min. . .  In  Novi  Test,  libris  expli- 
candis  a  novis  haereticorum  sententiis  non  satis  cavit;  quare  Dominicus  Soto 
vehementer  eum  aggressus  est,  et  commentarii  Evangeliorum  in  indicem 
librorum  prohibitorum  sunt  inscripti,  doñee  corrigerentur. »  Cornely,  Iii- 
troductio  in  V.  T.  libros  sacros,  t.  I,  pag.  693. 


856  MONUMENTA  PAEDAGOGICA  S.  J. 

nam  qui  eunt  cum  commensalibus,  illi  amittunt  eo  die  recreatio 
nem  suam.  Cum  commensalibus  non  debet  ludere,  sed  eos  obser- 
uare. 

Si  his,  quae  accipiunt  a  ciuitate,  satis  commode  sustentan 
non  possint,  erit  illis  liberum  petere  eleemosynas,  vel  ab  abba- 
tibus,  vel  ab  Episcopo,  vel  ab  aliis  nobilibus  et  primariis  viris,  et 
his,  a  quibus  expectari  posse  videbuntur;  nam  cum  non  sit  col- 
legium  fundatum,  debet,  si  egeat,  petere  eleemosynas. 

Poenitentiae  non  semper  dentur  per  vnum,  sed  in  vno  cu- 
bículo per  suum  praefectum,  et  in  alio  per  alium  apud  commen- 
sales. 

Dentur  quidem  hae  poenitentiae  commensalibus,  quae  solent 
dari  hoc  tempore;  et  tamen,  si  viderentur  per  illas  non  proficere, 
vel  eas  contemnere,  possunt  vsurpare  aliquas  ex  illis,  quae  fue- 
runt  praeterito  tempore,  vel  alias. 

Qui  e  nostris  habitant  cum  commensalibus,  habeant  scrinia, 
vbi  suas  res  reponant,  etiam  clausa. 

Vno  quadrante  ante  coenam  pulsetur  campana,  vt  solet  in 
aliis  collegiis  fieri. 

Die  dominico  'a  prandio  non  concedatur  ludus  commensali 
bus;  sed  caeteris  diebus  concedi  potest,  tam  a  prandio  quam  a 
coena,  iuxta  arbitrium  Superioris :  potest  totus  remitti ,  si  vi- 
dea  tur. 

Literae,  quas  mittunt  ad  commensales,  qui  illos  alunt  hic,  aut 
quas  ipsi  ab  eisdem  recipiunt,  nihil  est  quod  videant  nostri:  re- 
liquas  vi4eat  eorum  praefectus. 

Habeatur  obseruatio,  qui  possint  alloqui  commensales,  et  cum 
illis  agant,  quae  ad  literas  et  aedificationem  pertinent. 

Qui  praesunt  commensalibus,  vt  habeant  curam  aliarum  re- 
rum,  ita  praecipue  debent  habere  rerum  spiritualium,  et  inter 
eos  confessarius  curabit  eos  instruere  in  rebus  spiritualibus. 


QUAE  VISA  FUERUNT  REFÉRENDA 


139 

QUAE  VISA  FUERUNT  REFERENDA 

AD  PATREM  NOSTRUM 
EX  HIS,  QUAE  DIXIT  P.  NATALIS  IN  COLLEGIO  DIONANTENSI  ^ 

[Sequuntur  quinqué  paragraphipraecedentis  monumenti(i3i), 
quorum  primus  incipit  hoc  modo:  «De  alus  rebus  collegii. 
yuod  attinet  ad  summam  totius  negotii...» ;  et  quintus  sic  desi- 
nit:  «ñeque  exigeremus  dotatioríem  maiorem,  quam  quae  suffi- 
ceret  ad  alendos  quindecim.«] 

Consulat  Pater  Prouincialis  Generalem,  an  debeant  miscere 
aquam  vino. 

Idem  faciat  de  lusu  pilae. 

Possunt  ludere  damis,  vt  consuerunt  nostri,  interea  dum  Ro- 
mam  scribitur. 


*  Ex  apographo  coaevo,  Romam  misso,  in  cod.  Natal,  instr.  Germ., 
fol.  259.  De  tempere,  quo  hae  instructiones  datae  sunt,  vide  dicta  in  numero 
praecedenti. 


APPENDIX 


I 

P.  JoANNES  Fernandez 

P.    HlERONYMO  NaTALI 

Roma  20  Novembris  1575  *. 

Epístola  necrológica ,  in  qua  eximiae  virtutes  et  gloriosa  mors  Patris 
Ledesmae  narranttir, 

Pax  Xpi.  etc. 

Etsi  multis  occupationibus  impeditus,  vix  (ut  ita  dicam)  respi- 
rare detur,  nam  praeter  lectiones  quotidianas  D.  Mathaei,  quas 
in  scholis  nostris  habeo,  insuper  hoc  anno  sancto  in  ecclesia  no- 
stra  Epístolas  D.  Pauli  singulis  diebus  dominicis  et  festis  populo 
pro  suggestu  explicare  iussus  sum;  nihilominus  tamen,  quia  mihi 
occasio  scribendi  R.^^  V.^^  (quem  ego  charissimum  habeo)  sese 
obtulit,  et  materia  rara,  ac  sine  dubio  aedificationis  non  exiguae, 
ómnibus  impedimentis  remotis,  alacer  ad  scribendum,  si  non  pro 
rei  dignitate,  saltem  pro  desiderio  et  pro  viribus,  animum  alio- 
quin  pigritantem  induxi. 

Placuit  divinae  Bonitati  et  Providentiae  hoc  anno  sancto,  die 
18  Novembris,  ad  se  vocare  Patrem  nostrum  Jacobum  Lede- 
smam,  doctorem  theologum,  et  nostrum  omnium  in  studiis  lite- 
rarum  praefectum  et  moderatorem  non  poenitendum  in  hoc  Ro- 
mano collegio,  cuius  mors  non  minus  nos  omnes,  qui  praesentes 
eramus,  quam  absentes  (erat  enim  cunctis  fama  clarissima  no- 
tus)  in  Domino  aedificavit,  et  ad  omne  genus  virtutis  illos  etiam, 
qui  inter  nos  velocius  et  alacrius  currunt,  inflammavit,  et  quasi 
adhibitis  calcaribus  ad  maiora  impulit  capessenda.  Creditur  au- 
tem  eum  ex  nimio  labore  in  resolvendis  casibus  conscientiae  in 
D.  Petri  Poenitentiariae  collegio  (ubi  hoc  anno  sancto  fuit)  occur- 
rentibus,  morbum  capitis  contraxisse,  de  quo  et  mortuus  est. 
Confluebant  enim  ad  eum  omnes,  tam  nostri  Patres,  quam  ex- 
tranei,  tum  incolae,  tum  ex  ómnibus  nationibus  peregrini,  tam- 
quam  ad  oraculum  quoddam,  ut  de  suis  couscientiis  et  negotiis 

*  Ex  apographo,  in  cod.  Epist.  Italiae,  iSTSi  foJ-  49-  Aliud  extat  exem- 
plar  in  códice  Vocationes  illusires,  t.  I,  n.  90. 


86o 


MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 


resolutionem  dilucidam  habere  possent,  quibus  indefessus  ille  die 
noctuque  satisfacere  volens,  nulli  labori  parcebat:  tanta  chántate 
Christi  flagrabat  homo  Dei! 

Cum  vero  in  morbum  incidisset,  vocato  ad  se  P.  Rectori  ^  et 
se  male  habere  dixit,  et  quasi  certitudinem,  quod  Deas  eum  vo- 
caret,  cum  tamen  vix  tune  lenta  febrícula  teneretur;  idque  tertio 
eisdem  verbis  confirmavit,  cum  P.  Rector  assereret  se  tali  tem- 
pore  et  loco  non  credere  huiusmodi  revelationibus;  immo,  etsi 
verae  essent,  deberé  eum  Dominum  rogare  ut  se  collegio  illi  et 
peregrinis  aliisque  tantisper  concederet;  idque  obnixe  P.  Rector 
petebat,  dicens:  Tua  tibí,  Pater,  merita  manent.  At  ille:  Non  est, 
inquit,  opus;  iam  extat  anni  jubilaei  finis.  Et  tua,  inquit  P.  Re- 
ctor, scripta  tam  varia,  tam  utilia,  quae  bona  ex  parte  sunt  im- 
perfecta? Nihil,  inquit,  refert;  fuerunt  etiam  imperfecta  et  Patris 
Laynez  et  D.  Thomae  opera  et  aliorum. 

Voluit  ergo  sibi  adhuc  integris  sensibus  omnia  sacramenta 
minislrari.  Cum  vero  corpus  Dominicum  in  viaticum  de  Ecclesiae 
more  accipere  debuisset,  manibus  et  oculis  in  coelum  elevatis, 
clara  voce  longam  habuit  orationem,  qua  invocavit  Trinitatem 
ineffabilem,  omnesque,  cum  Regina  coelorum,  Sanctos  et  Beatos, 
Ínter  quos  animam  suam  Patri  quoque  Ignatio  commendavit;  et 
Patres  et  Fratres,  Dei  servos,  quos  potuit,  nominibus  propriis 
compellavit,  máxime  illos,  quorum  animas  post  in  paradisi  gau- 
diis  se  visurum  sperabat,  ita  ut  ad  lacrymas,  quas  ipse  copióse 
fundebat,  omnes  moverit  circumstantes,  et  cunctorum  animis 
liquefactis  pietatem  ingesserit  singularem. 

Caeterum  Pater  quídam,  spiritualis  confessor  eius,  rogavit 
eum  paulo  post  ut  aliquid  illi  de  sua  vocatione  et  de  his,  quae 
Deus  ipsi  communicaverat,  in  aedíficationem  Patrum  Fratrumque 
nostrorum  revelare  in  confessione  vellet,  data  sibi  facúltate,  ut 
illa,  post  mortem  eius,  in  gloriam  Dei  divulgaret.  Acquievit  Pa- 
ter tándem  (quae  sua  erat  pietas  et  religio)  precibus  confessoris, 
nonnullaque  ex  multis  clara  voce  narravit,  ex  quibus  quidem 
ego  cum  aliis,  quae  etiam  ex  eius  oratione  cognovi,  breviter  huic 
epistolae  inseram,  ut  R.^  V.^  (si  ei  visum  fuerit)  per  provinciam 
suam  ad  collegia  nostrae  Societatis  exemplar  mittat,  ut  nullus 
tantae  sanctitatis  exemplo  privetur,  quando  Deus  illud  nobis  in 
nostram  utilitatem  reliquit. 

Pater  ante  hos  20  annos  se  ad  Societatem  a  Domino  vocatum 
explicuit;  fuit  enim  in  eam  admissus  vívente  Patre  nostro  san- 
ctae  memoriae  Ignatio;  sed  cum  ante  ingressum  dubius  esset  an 
perseverare  posset,  et  máxime  de  castitatis  voto  emittendo  solli- 
cítus  esset  et  anxíus,  conforta  tus  est  mirifice  responso  cujusdam 


*  Rector  collegíi  Romani  ab  anno  1574  ad  an.  1583  fuit  P.  Ludovicus 
Maselli.  Sic  in  catal.  rectorum  collegii  Romani. 


Appendix 


86i 


Patris  Societatis,  nomine  Leonardi  '\  qui,  cum  magnae  sanctita- 
tis  opinione,  collegii  Coloniensis  rector  fuit:  erat  autem  respon- 
sum  quasi  miraculosum.  Quia,  cum  P.  Ledesma  obambularet 
haesitans  cogitatione,  an  perseverare  posset,  nihilque  de  sua  flu- 
ctuatione  P.  Leonardo  praeindicasset,  ille  tamen,  quasi  divini- 
tus,  ad  cogitationes  occultas  respondit  ei,  dicens:  Quid  fluctúas? 
Quid  haesitas?  Sine  dubio  perseverabis  in  Societate.  Bono 
animo  esto. 

Deinde  bonus  hic  Pater,  cum  esset  Augustae,  adhuc  pro 
dono  perseverantiae  castitatisque  sollicitus,  orationi  vacans,  ecce 
Christus  Dominus  (sicut  olim  nostro  P.  Ignatio)  similiter  illi 
forma  visibili  apparuit,  promisitque  perseverantiam  et  similiter 
castitatis  donum,  quod  tantopere  desiderabat.  Sed  cum  hanc  vi- 
sionem  P.  Ledesma  suo  confessori  narraret,  rogatus  fuit  ab  eo 
sub  qua  forma  vel  habitu  Christum  Dominum  conspexisset.  Cui 
ille  respondit  se,  prae  magnitudine  gaudii  et  stuporis,  quo  fuerat 
repletus,  nihil  aliud  advertere  potuisse,  nisi  quod  Christus  ei  lo- 
queretur  et  laetissimo  vultu  haec  ei  verba  diceret,  super  huma- 
num  intellectum  suavissima,  quibus  ossium  illi  medullas  iubilo  et 
consolatione  repleverat,  et  in  extasim  raptum,  quasi  extra  se 
ipsum  elevaret. 

Post  haec,  cum  per  Brixinum  iter  fáceret,  in  eandem  cogita- 
tionem  de  castitate  servanda  incidit;  et  cum  oraret  instan ter, 
ecce  Virgo  Deipara  in  forma  visibili,  pulchrior  sole,  astitit  illi, 
tribus  comitata  sociis,  quas  statim  agnovit:  i.*  erat  Virgo  et  már- 
tir Catharina,  alia  S.^^  Catharina  Senensis,  3.*  S.^*  Maria  Ma- 
gdalena. Promisit  autem  ei  Virgo  Mater  donum  castitatis  cum  per- 
severantia  usque  ad  mortem;  et  tu,  inquit,  me  videbis  in  morte 
tua  iterum,  et  experimento  disces  quantum  sit  hoc  donum  puri- 
tatis,  et  quantam  tibi  gloriam  pariet.  Hoc  idem  illi  tres  S.  Virgi- 
nis  Matris  sociae  et  testes  promissionis  asseverarunt,  coeperunt- 
que,  illo  audiente,  canere  suavissime  dicen  tes: 

Quantum  est  donum  castitatis, 
quod  Deus  confert  pietatis! 

Postremo,  ut  alia  multa  praetermittam,  cum  iam  Pater  iste 
Romae  receptus  esset,  et  ad  mensam  fuisset  P.  Vicarii  genera- 
lis  invitatus,  Jacobi  scilicet  Laynez,  et  aliis  Patribus  praesenti- 
bus,  qui  assistere  consueverunt  P.  N.  Ignatio,  in  tantum  raptus 
est  et  super  se  ipsum  divinis  quibusdam  igniculis  elevatus,  ut  sibi 
cum  S.  Paulo  in  paradiso  esse  videretur,  tanta  repletus  dulce- 
dine,  ut  omnem  sensum  humanum  superet.  Deinde,  cum  ad  se 
reversus  esset,  et  dubitaret  an  habere  posset  in  Societate  magi- 
strum  spirituaíem,  qui  doceret  eum  quomodo  in  his  gerere  se 

'    Leonardi  Kessel. 


862 


MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 


deberet,  advertit  Patrem  Laynez  bon.  mem.  attentum  esse  et 
considerare  faciem  eius  diligenter,  atque  vultu  annuere  illi,  di- 
cen tem,  non  defuturum  illi  magistrum,  quasi  quod  cogitationes 
eius  cognovisset.  Tunc  surrexit  P.  Laynez  et,  eum  manu  tenens, 
bono  animo  esse  iussit,  seque  illi  magistrum  in  spiritualibus  ob- 
tulit. 

Post  haec  satis  in  Societatis  proposito  Pater  hic  tándem  con  - 
firmatus,  saepissimeque  divinis  consolationibus,  tantum  brevi 
profectum  in  omni  virtutum  genere  fecit,  ut  mérito  rebus  ipsis 
ostenderit  veras  fuisse  coelestes,  quas  fuerat  expertus,  visitatio- 
nes;  a  frucübus  enim  arbor  cognoscitur  Quamvis  autem  innu- 
merae  sint,  quae  de  virtutibus  eius  dici  poterant,  quatuor  tan- 
tum, quasi  bigas  ceu  mirabiles  coUigationes  aut  combinationes 
(ut  ita  dixerim),  quas  singulariter  in  illo  fuisse  perspexiraus,  brevi 
constringam. 

Prima  virtutum  biga  fuit,  scientia  singularis,  doctrinaque  va- 
ria et  excellens  cum  humilitate  summa.  Porro  huius  eruditio  Pa- 
tris  tota  Italia  celebris  erat,  et  nobis,  qui  cum  illo  familiariter 
egimus,  admirabilis.  Hanc  tamen  ille  sic  modeste  occultabat 
cum  opus  erat,  sic  eam  discrete  communicabat  et  simpliciter, 
cum  proximus  indigebat,  sic  quoque  profuse,  cum  res  postula- 
ret,  servatis  humilitatis  summae  ponderibus,  ut  omnes  in  admi- 
rationem  raperet. 

2.  *  biga  virtutum  fuit,  ingenium  naturale  perspicax,  discur- 
sivum,  acutum,  circumspectum  exactissime;  ex  alia  vero  parte, 
quod  eiusmodi  ingeniis  raro  accidit,  tanta  pietas  et  devotionis 
candor,  ut  nuUus  rusticus  aut  simplex  anus  sic  pie  cálculos  be- 
nedictos, aquam  sanctam,  parvas  imagines,  oratiunculas  devo- 
tas et  omne  genus  pietatis  et  religionis  exactissime  complecti 
soleat,  sicut  ipse,  omnia  pie  interpretatus,  omni  pietati  facilem  se 
praebens  et  propensissimum,  quod  certe  nunquam  alias  vidi. 

3.  ^  coUigatio  diversarum  virtutum  fuit,  summa  diligentia  in 
ómnibus  rebus,  quas  gerendas  ei  obedientia  imposuisset,  cum 
summa  patientia  et  molestiarum  tolerantia,  quod  etiam  rarum  est 
in  eodem  homine  reperire  (qui  enim  diligentissimus  natura  fue- 
rit,  profecto  cholericus  esse  solet,  et  non  in  extremo  patiens  et 
mansuetus).  Hic  autem  Pater,  in  exequendo  muñere  suo,  quasi 
leo,  circuibat  quaerens  hinc  inde  praedam  in  tolerandis  vero 
contradictionibus,  quasi  agnus  mansuetus,  aut  quasi  columba. 
Porro  nemini  parcebat,  quin  ei  diceret  quid  opus  esse  ad  suum 
munus  recte  gerendum  videretur.  Sed  ñeque  cuiquam  asperita- 
tem  ostendebat,  etiamsi  proterve  reluctantem  et  contradicentem 


*  Matth.,  VII,  17-20. 
I.»  Petr.,  V,  8. 


APPENDIX 


863 


videret;  ita  cunctis  amabilis  et  venerabilis  erat,  cunctis  utilis, 
ómnibus  amicus,  onerosus  nemini. 

4.^  virtutum  copula  ceu  coniunctio  fuit,  zelus  eximius,  quo, 
saepe  inflammatus,  Superiores  ipsos  certiores  de  minutissimis 
etiam  subditorum  defectibus  faciebat,  ut  ómnibus  prospiceretur 
in  Domino;  et  ex  alia  parte  tanta  resignatio  proprii  iuditii  et 
obedientia  intellectus,  ut,  cum  Superior  diceret  condescenden - 
dum  esse  infirmis,  et  eius  sententiae  (quae  omnia  reformare  vo- 
luisset)  contradiceret,  statim  penitus  acquiesceret  cum  tanto 
respectu  erga  Superiorem,  ut  detecto  capite  vel  ipsi  ministro  lo- 
queretur,  nec  latum  quidem  unguem  ab  ordine  obedientiae 
discederet  aut  mente  dissentire  auderet. 

Hae  sunt  quatuor  bigae  singulares,  quas,  qui  in  illo  experti 
sumus,  non  possumus  non  mirari,  et  in  hoc  Patre  divinam  quan- 
dam  Spiritus  sancti  assistentiam  recognoscere.  Erat  enim  totus 
Deo  deditus,  parcus  in  loquendo  cum  loqui  opus  non  erat,  copio- 
sissimus  cum  opus  erat,  semper  subridens,  semper  subtristis,  ut 
altero  laetitiam  ingereret  ómnibus  et  cordis  pacem  prae  se  ferret, 
altero  vero  nec  ipse  dissolveretur,  nec  alios  dissolvi  permitteret. 

Numquam  otiosus  visus  est;  numquam  extra  rem  confabula- 
batur;  numquam  in  carnis  desideriis  curam  egit;  immo  neque  re- 
creationi  vix  unquam  vacare  potuit,  aut  quovis  privilegio  spiri- 
tuali  uti,  cum  iam  et  senescere  inciperet  et  debilis  esset;  sed 
arctius  se  regulis  quotidie  ligans,  ligamen  obedientiae  et  religio- 
nis  ac  disciplinae,  sumrnam  libertatem  reputabat.  Denique,  cun- 
ctis prodesse  curans,  aliorum  potius  utilitati  et  Dei  plane  volun- 
tati  deserviré  semper  pro  viribus  obnixe  curavit. 

Heu,  nos  tanti  viri  pro  nostris  peccatis  iacturam  fecimus! 
Ipse  cum  Deo  suorum  laborum  praemia  iam  tenet,  ut  credere 
par  est. 

Haec  breviter  de  Patre  nostro  charissimo  scribere  potui 
ac  Y  ae  Qbsecro  parcat  negligentiis  et  pigritiae  meáe,  et  in 
suis  sacriik:iis  et  orationibus  meminerit  huius  sui  ssrvi  inutilis  in 
Domino,  faciatque  huius  epistolae  exemplar,  si  libuerit,  ad  alia 
Provinciae  collegia  transmitti,  ut  in  huius  Patris  nostri  obitu 
felicissimo  Patres  et  Fratres  nostri  aedificentur,  et  ille  bonorum 
omnium  munerum  singularium  largitor,  Deus,  sine  fine  glorifi- 
cetur.  x^men. 

Datae  Romae  20  die  Novembris  anno  1575. 

;K  ae  Y  ae  servus  indignas  in  Xpo., 

JOANNES  FeRDINANDUS. 

Harum  exemplar  primum,  ut  putatur,  asservatur  in  biblio- 
theca  collegii  Halensis  Societatis  Jesu 


*   Eadem  manu,  ac  epístola,  exarata  fuit  praecedens  annotatio. 


864 


MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 


II 

DE  RATIONE  THEOLOGIAE 

ET  SACRAE  SCRIPTURAE  DOCENDAE  * 

DE  STUDIO  THEOLOGIAE 

Triplicem  in  Societate  theologiam  tradendam  esse  Constitu- 
tiones  dicunt:  Scholasticam,  Scripturam,  et  Moralem,  quam  posi- 
tivam  vocant.  Est  autem  non  unus  ómnibus,  sed  suus  cuique  tra- 
dendae  modus  accommodatus.  Alios  alia  praeceptores ,  alios 
auctores,  aliud  tempus,  aliam  docendi  rationem,  alias  exercitatio- 
nes,  alios  denique  auditores  postulat. 

DE  SCHOLASTICAE  PRAECEPTORE 

Scholasticae  theologiae  Praeceptor  et  natura  esse  debet 
ingenio  acuto,  acri,  perspicuo,  iudicio  vero  minime  levi,  minime 
temerario,  firmo,  intelligenti ,  et  studio  latinae,  graecae  hebrai- 
caeque  linguae  non  ignarus,  ne  aut  sordide  aut  ridicule  loquatur, 
aut  linguarum  ignoratione  minus  fortiter  contra  haereticos,  ple- 
rumque  linguis  armatos,  pugnare  possit  ;  in  ómnibus  vero  philo- 
sophiae  partibus  versatus  sit,  ut  vel  philosophiam  docuerit  ali- 
quando  (quod  magis  optandum  est),  vel  magna  certe  cum  laude 
docere  possit.  Multo  vero  magis  in  ómnibus  theologiae  partibus 
exercitatum  eum  esse  necesse  est  :  primum  quidem  in  litteris 
sacris,  qui  omnis  theologiae  fons  est,  ut  possit  Scripturis  haereti- 
cos refutare  ;  deinde  eadem  de  causa  in  conciliorum  decretis  et 
veterum  doctor um  libris  ;  in  dogmatibus  ecclesiasticis  ;  in  sacris 
historiis,  unde  petenda  sunt  saepe  argumenta  ;  ad  extremum  in 
scholasticis  auctoribus  tam  diligenter,  ut  omnes,  aut  plerosque 
eorum,  de  quaque  re,  sententias  cognitas  habeat;  in  uno  autem 
aliquo,  ut  D.  Thoma,  diligentissime  sic  prorsus,  ut  pe^idicerit. 

DE  AUTHORIBUS 

D.  Thomas  in  primis  in  nostris  scholis  explicandus  videtur, 
et  quia  id  Constitutiones  nostrae  praescribunt ,  et  quia  omnium 


*  Ex  cod.  Instruct.,  an.  is^l-iSQ^y  ff.  92-94.  Aliud  extat  exemplum  in 
eodem  códice,  íf.  160  et  161.  Quoniam  hoc  monumentum  P.  Maldonati  nu- 
per  ad  nostras  manus  pervenit ,  ideoque  suo  proprio  loco  inserí  non  potuit, 
ne  tanti  viri  sententia  in  ratione  facultatis  theologicae  edocendae  lectorem 
defraudaremus,  in  hac  appendice  illud  edendum  existimavimus.  Inscriptio- 
nem  praecedentem  addidimus,  cujus  loco  haec  habentur  in  apographo:  «De 
ratione  theologiae  docendae.  De  studio  theologiae.  P.  Joannis  Maldonado.» 


Appendix 


865 


scholasticorum  praestantissimus  est ,  et  quia  eius  doctrina  magis 
ab  Ecclesia  probata  quam  aliorum.  Sed  non  videtur  ita  sequen- 
dus,  ut  non  liceat  ab  eo  nonnullis  in  rebus  dissentire. 

DE  TEMPORE 

Tempus  quoque,  quo  theologia  scholastica  doceatur,  Consti- 
tutiones  sex  annos  esse  volunt ,  quod  nullo  modo  videtur  esse 
minuendum,  sed  rogandus  potius  R.  P.  N.  Generalis  ne  permit- 
tat  ut  quisque^  sive  nostrae  Societatis  sine  extern us,  minore  tem- 
pore  in  nostris  scholis  doctor  fiat,  neve  quisque  nostrorum  pro- 
fessus,  nisi  audita  diligenter  et  magno  cum  fructu  per  quatuor 
annos  theologia,  et  adhibitis  prius  exercitationibus,  quae  in  Con- 
stitationibus  praecipiuntur. 

In  integris  collegiis  duae  quotidie  praelectiones  scholasticae 
theologiae  videntur  esse  necessariae  :  una  quidem  mane  per 
unam  horam,  altera  vesperi  per  horam  alteram,  praeter  unam 
horam  repetitionum  separatam,  ita  ut  auditores  tres  in  scholis 
horas  quotidie  consumant.  Praeceptores  vero  poterunt  materiam 
sic  Ínter  se  distribuere,  et,  cum  opus  erit,  resecare,  ut  quatuor 
annis,  quemadmodum  Constitutiones  jubent,  totum  theologiae 
cursum  absolvant. 

DE  RATIONE  DOCENDI 

Docendi  ratio  ea  videtur  esse  óptima,  quae  ad  consequendum 
finem  theologiae  máxime  sit  accommodata.  Finis  autem  theolo- 
giae scholasticae  est  religionem  defenderé,  haereses  refutare, 
bonos  mores  formare,  pravos  corrigere,  de  divino  deque  ecclesia- 
stico  iure  consulentibus  daré  responsa,  concionari,  confessiones 
audire.  Praeceptor  ergo  theologiae  optime  docebit,  si  earum 
rerum,  quae  ad  conservandam  religionem,  haereses  vero  refutan- 
das,  necessariae  sunt,  primam  curam  habeat,  casque  diligentissi- 
me,  doctissime,  copiosissime  tractet;  2.^  vero  illi  cura  morum  sit; 

3.  *  ut  auditores  ad  concionandum  et  ad  confessiones  audiendas; 

4.  *  ut  ad  danda  consilia  aptos  ac  prudentes  efficiat ;  5."*  earum 
quaestionum  esse  debet,  quae,  etsi  parum  admodum  ad  hunc 
finem  iuuare  videantur,  tamen  et  habent  aliquid  doctrinae,  et  in- 
genium  utiliter  exercent.  Illas  vero  quaestiones,  quae  aut  a  theo- 
logia prorsus  alienae  sunt,  aut  plus  habent  curiositatis  quam 
emolumenti,  omnino  praetermittat.  Denique  tantum  in  unaquaque 
re  operae,  tantum  studii,  tantum  laboris,  tantum  temporis  debet 
poneré  praeceptor,  quantum  eius  rei  dignitas  utili tasque  postula 
bit.  Habito  rerum  delectu,  magnopere  curare  debet,  ne  in  quae- 
stionibus,  de  quibus  aget,  vel  argumentorum  multitudine,  vel 
confusa  opinionum  varietate  dubios  relinquat  auditorum  ánimos, 


MONUHBNTA  PaEDAGOOICA  S.  J. 


66 


866 


MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 


sed  ómnibus  in  rebus  iudicium  adhibeat  certum,  firmum,  delibe- 
ratum,  quod  auditores  sequi  possint,  et  quidem  ita  adhibeat,  ut 
quasi  libra  suum  cuique  rei  iustum  pondus  attribuat,  expensisque 
momentis  argumentorum ,  sententiam  ferat  de  sententiis  :  quae 
sit  fides,  quae  opinio,  quae  ad  fidem,  quae  ad  opinionem  propius 
accedant,  quae  haeretica  propositio,  quae  haeresim  sapiens,  quae 
niale  sonans,  quae  temeraria,  quae  periculosa,  quae  nova,  quae 
probabilis,  quae  vera.  Hoc  enim  illud  est  iudicium,  in  quo  qui 
excellit,  verus  praeceptor  est.  In  rebus  difficilioribus  varias  opi- 
niones earumque  argumenta  recitare  debet  (pars  enim  eruditionis 
est  scire  quid  quisque  de  quaque  re  senserit);  deinde,  quam  pro- 
babilissimam  esse  judicaverit,  confirmare,  caeteris  refutatis.  Sed 
id  faciet  cum  delectu  et  quatenus  ad  propositum  finem  satis  sit. 
Res  difficiles  non  refugiet  ;  sed  etiam  maiore  potius  cura,  facili- 
tate,  perspicuitate  et  pluribus  exemplis  enucleabit.  Partietur 
autem  distribute  res,  eaque  ratione  ac  via  tractabit,  ut  auditores 
totam  theologiae  effigiem  singulaque  membra,  usque  ad  minimas 
partes,  habeant  omnino  comprehensa.  Omnibus  rebus  explicandis, 
quantam  poterit,  maximam  facilitatem,  perspicuitatem  et  acrimo- 
niam  adhibebit;  quibus  rebus,  máxime  tribus,  auditores  allici  te- 
nerique  solent.  Caveat  ne  longus  sit,  in  rebus  praesertim  non 
necessariis;  ne  lentus  vel  tristis  in  docendo,  ne  nauseam  audito- 
ribus  forte  moveat ;  sed  citatus ,  hilaris  ac  vehemens ,  ut  semper 
auditorum  ánimos  attentos  et  erectos  habeat.  Siquidem  D.  Tho- 
mam  explicabit,  nihil  dictabit,  quod  apud  D.  Thomam  vel  apud 
Caietanum  sit ,  nisi  aliquid  sit  eiusmodi ,  ut  brevi  aliqua  annota- 
tione  explicandum  esse  videatur.  Dictabit  autem  breviter  Scri- 
pturae  sacrae  et  veterum  authorum  testimonia,  aliorum  schola- 
sticorum  opiniones,  rationes,  si  quas  praeter  eas,  quae  sunt  apud 
D.  Thomam  et  Caietanum,  novas  vel  ad  probandum  vel  ad  con- 
futandum  adduxerit.  Animadvertet  ex  auditorum  vultu  num  ii, 
qui  aliquid  habent  ingenii,  intellexisse ,  quod  dicit,  videantur, 
ñeque  ante  progrediatur,  quam  bene  intelligant.  Afficiat  audito- 
res ad  pietatem  bene  et  ad  eas  opiniones,  quae  magis  erunt  cum 
pietate  coniunctae,  tum  etiam  ad  D.  Thomam,  quem  illis  inter- 
pretabitur.  Denique  formabit  in  auditorum  animis  iudicium  illud, 
quod  in  praeceptore  ipso  oportere  esse  diximus.  Hic  enim  maxi- 
mus  est  auditionis  fructus,  ut  auditor  praeceptor  esse  possit, 
quod  tune  consequetur,  cum  iudicium  habebit  efformatum  atque 
maturum  ;  hac  enim  re  máxime  praeceptor  a  discipulis  distin- 
guitur. 

DE  EXERCITATIONIBUS 

Exercitationes  vero,  quanto  plures  erunt  ac  utiliores,  tanto 
doctiores  efficient  auditores.  Septem  autem  videntur  esse  neces- 


Appendix 


t 

867 


sariae:  Prima  est,  ut  finitam  praelectionem  et  recentem  adhuc, 
vel  in  ipso  gymnasio  vel  alibi  repetant,  quoad  recte  omnia  intel- 
lexerint  et  memoriae  mandaverint;  2.*,  ut  alia  hora  eiusdem  diei 
iterum  repetant  deque  ea  disputent  in  schola  aut  alibi,  praesente 
praeceptore;  3.^,  ut  die  sabbathi  aut  festis  diebus  disputent  in 
schola  aut  aUbi,  praesidente  praeceptore,  per  duas  horas;  4.*,  ut 
singulis  mensibus  celebriores  disputationes  habeant  per  dimidium 
diem,  ubi  non  solum  discipuli,  sed  etiam  praeceptores  disputent; 
5.*,  ut  singulis  quoque  annis,  ante  studiorum  renovationem  ge- 
neralem,  per  unum  aut  alterum  diem  cum  quanta  máxima  fieri 
poterit  celebritate  disputationes  sustineant;  6.*,  ut  praelectiones 
aliquando  de  rebus  privatim  domi  habeant,  ut  paulatim  in  prae- 
ceptores efformen  tur ;  7.*,  ut  quaestionem  aliquam  scripto  tra- 
ctent  et  praeceptori  corrigendam  praebeant:  ut  discant  scribere 
non  opus  erit. 

DE  AUTHORIBUS 

Auditores  theologiae  primum  quidem  ingenio  et  iudicio  va- 
lere oportet ;  deinde  philosophos  esse  ;  3.°  loco  aliis  curis  non 
distrahi ;  4.°  assiduos  esse  atque  constantes,  ut  tanto  difficilius 
ante  4.™  annum  a  theologiae,  quam  ante  3.™  a  philosophiae  cursu 
discedant,  quanto  magis  est  necessaria  latiusque  patet  theologia 
quam  philosophia.  Postremo  diligenter  audire  et  7  illa  exercitio- 
rum  genera  praestare,  quae  supra  notata  sunt. 

DE  SCRIPTÜRA 

In  eo,  qui  divinas  Litteras  interpretatur,  ea  omnia,  quae  in 
scholasticae  theologiae  magistro  requisivimus,  et  quidem  plenius, 
cumulatius,  excellentius  esse  debent.  Praeterea  trium  linguarum 
non  vulgaris,  ut  in  illo,  sed  perfecta  cognitio  et  splendor  oratio- 
nis  gratiaque  dicendi  maior,  geographiae  et  profanarum  etiam 
historiarum  notitia,  usus  etiam  profanos  authores  interpretandi, 
et  linguam  unam  in  alteram  convertendi,  et  magna  quaedam  ac 
naturalis  sagacitas  ingenii  ad  faciendas  tenuissimas  coniecturas, 
ex  quibus  multorum  locorum  intelligentia  saepe  dependet,  sum- 
ma  diligentia,  patientia  ad  conferendum  locum  loco,  verbum 
verbo,  syllabam  syllabae,  apicem  apici,  pene  incredibilis.  Illud 
etiam  est  máxime  necessarium ,  ut  cum  sit  graecus  et  hebraeus 
lingua,  sit  animo  latinus,  id  est,  non  graecorum  et  hebraeorum 
admirator.  Ut  enim  alii  earum  linguarum  inscitia ,  ita  alii  nimia 
earumdem  admiratione  in  Scripturis  interpretandis  errare  solent. 

DE  AUTHORIBUS 

Ubi  dúo  erunt,  qui  sacras  Litteras  doceant,  alter  vetus,  alter 
novum  Testamentum  interpretetur.  Vbi  autem  unus  tantum ,  is 


868  MoNUMENTA  «Paedagogica  S.  J. 

uno  anno  vetus,  altero  novum  explicare  poterit;  sed  ex  novo  qui- 
dem  omnia,  ex  veteri  vero  Génesis,  Job,  Psalmi,  Proverbia, 
Ecclesiastes,  Cántica  Canticorum,  Prophetae  enarrari  debent; 
caeteros  veteris  Testamenti  libros  poterit  hebraice,  qui  eam  do- 
cebit  linguam,  interpretari. 

DE  TEMPORE 

Tempus,  quo  Scriptura  discenda  est,  vitae  termino  finiri 
debet.  Tempus  autem,  quo  audienda,  non  videtur  brevius  4  annis 
esse  posse,  ut  duobus  annis  vetus,  totidem  novum  testamentum 
audiatur;  quod  non  satis  est  ut  auditores  Scripturae  scientiam 
assequantur,  sed  ut,  in  eam  introducti,  studendi  interpretandi- 
que  rationem  discant.  Danda  est  autem  Scripturae  praelectioni 
una  hora  quotidie,  repetitioni  vero  mínimum  dimidiata. 

DE  RATIONE 

Primo  loco,  qui  Scripturam  interpretatur,  agere  debet  delectio- 
ne,  si  ea  sit  varia  aut  minus  emendata.  Deinde  de  versione;  qua 
in  re  auctoritatem  semper  versionis  nostrae  conservabit,  doce- 
bitque  quomodo  noster  interpres  hebraice  vel  graece  legisse  videa- 
tur:  ut,  si  legerit  Sapientiae,  4.°,  19;  Disrumpet  illos  ínflalos  sine 
voce,  dicet  nostrum  interpretem  non  legisse  arpTjvouc ,  ut  nunc  est, 
sed  "rtpTjffou^ ;  ñeque  acppóvou^ ,  ut  nunc  in  exemplaribus  graecis  est, 
sed  ácpwvou^ .  Deinde,  si  corrupta  versio  sit,  emendabit,  tum  ex  fon- 
tibus,  tum  ex  aliis  latinis  exemplaribus.  Ut  si  invenerit,  Sap.  5, 
22:  Tamquam  habenae  cúrvalo  arcu  nubium,  dicet  legendum 
esse,  ut  graece  est,  xal  [¿c]  M  euxúxAou  xó^ou  [tGv]  vecp&v,  et  sic  in  aliis 
emendatioribus  latinis  legitur,  et  sicut  sensus  ipse  requirit:  Tam- 
quam a  hene  cúrvalo  arcu  nubium  3.°  loco  proponet  omnes 
litterales  sensus  omnium  authorum  in  locis  tantum  difficilioribus 
et  singulorum  rationes.  4.°  loco  interpretabitur  litteralem  sensum 
iuxta  versionem  nostram,  probabitque  melius  nostrum  interpre- 
tem quam  alios  sensum  reddidisse.  5.°  Magno  indicio,  consulta 
prius  fide  catholica,  deinde  hebraicis  graecisque  exemplaribus 
adhibitis,  collatis  aliis  Scripturae  locis,  lectisque  semper  optimis 
commentariis,  verum  sensum  enucleabit.  6."  Videbit  ecquod  ec- 
clesiasticum  dogma  ex  eo  loco  confírmari  possit,  idque  faciet  ac- 
curatissime,  inductis  aliis  ad  eam  rem  Scripturae  locis,  7.°  Scire^ 
debet  num  haeretici  eolocoadprobandum  errorem  aliquem  suum 


*  Optime  haec  notat  Maldonatus;  nam  correctio  Clementina,  quae  sen- 
sum graecum  et  verum  restituit  vulgatae  latinae,  facta  fuit  anno  1592,  id 
ést,  post  mortem  P.  Maldonati,  qui  diem  supremum  obiit  anno  1587. 


Appendix 


869 


abuti  soleant,  eorumque  interpretationem,  lectionem  versionem- 
que  diligentissime  refutabit.  8.**  Scripturae  sensum  ad  mores  ac- 
comodabit,  adhibitis  aliquando  paucissimis  quidem,  sed  lectissi- 
mis  allegoriis,  iisque  in  sensu  ipso  litterali  quodammodo  natis. 
9.°  Caveat,  cum  litteralem  sensum  vestigabit ,  ne  nimium  he- 
braeorum  punctis  vel  rabinorum  interpretationi  tribuat,  divinet- 
que,  sublatis  punctis,  quomodo  vel  noster,  vel  septuaginta,  vel 
alii  antiqui  interpretes  legerint,  cum  puncta  non  essent.  io.°  De- 
nique  fugiat  vulgare  vitium,  ne  ad  quaerendas  allegorias  vel  scho- 
lasticas  subtilitates  vel  ad  concionandum  evagetur;  sed  haereat 
semper  in  loco  et  in  sensu  litterali,  quo  invento,  asperget,  si  vo- 
let,  eleganter  aliquam  allegoriam.  11,®  Vetus  testamentum  per 
novum,  ut  docet  B.  Augustinus,  et  novum  per  vetus,  quoad  eius 
fieri  poterit,  explicabit.  12.°  Si  quid  dictare  volet,  id  faciet  pau- 
cissimis et  clarissimis  verbis. 

DE  EXERCITATIONIBUS 

I.*  ese  debet  auditio;  2.^,  repetitio,  eaque  frequentissima; 
3.*,  nonnullos  libros,  ut  Psalmos  et  Proverbia,  memoriae  man- 
dare; 4.*,  disputare,  de  iis  praesertim  locis,  quibus  vel  probantur 
ecclesiastica  dogmata ,  vel  haeretici  suos  errores  asserunt; 
5.*,  praelectio  private  habita;  6.*,  scriptio. 

DE  AUDITORIBUS 

Auditores  magis  idóneos  ut  Scripturam,  quam  ut  scholasti- 
cam  theologiam  audire  possint,  esse  oportet.  Nam  et  meliore  iudi- 
cio,  et  aetate  prouectiores,  et  in  scholastica  theologia  magis  ver- 
sati  sint,  necesse  est,  et  ut  maiorem  linguarum  et  aliarum  rerum 
cognitionem  habeant. 

DE  CASIBUS  CONSCIENTIAE 

Praeceptor,  qui  casus  conscientiae  docturus  sit,  magno  in 
primis  iudicio  et  prudentia  esse  debet,  et  ingenio  non  inquieto, 
non  vago,  non  incerto.  Deinde,  in  éa  parte  theologiae,  quae  mo- 
ralis  est,  et  in  summis,  quae  de  hac  re  scriptae  sunt,  valde  ver- 
satus,  et,  si  fieri  poterit,  non  librorum  tantum,  sed  etiam  nego- 
tiorum  usum  habens,  quique  de  rebus  ómnibus  dubiis,  quae  in 
confessionibus  occurrunt,  ocióse  ac  meditate  constituerit,  quid 
teneri,  quid  dici,  quid  responderi  debeat. 

DE  AUTHÓRIBUS 

Author  aut  nullus  explicandus,  aut  qui  brevissimus  erit  vel 
clarissimus,  ut  Bartholomaeus  Fumus. 


870  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 


DE  TEMPORE 

Tempus  docendi  videntur  esse  omnes  dies  festi,  ubi  id  fieri 
potest;  sin  minus,  unus  aut  alter  dies  hebdomadis,  quo  commo- 
dissime  possint  auditores  convenire. 

DE  RATIONE 

Doceri  debet  breviter ,  resolute,  distincte,  traditis  generali- 
bus  regulis,  quibus  non  solum  quaestio  proposita,  sed  multae 
aliae  consimiles  enodari  possint.  Opiniones  variae  non  debent 
nisi  raro  recitan;  argumenta  vero  ad  probandum  sententiam, 
quae  sequenda  est,  non  omnia  afferenda,  sed  ea  tantum,  quae 
veluti  fundamentum  et  bases  sunt.  Distinctiones  adhibendae  sunt 
dilucidae  ac  plenae,  quibus  omnia,  quae  possunt  accidere,  con- 
prehendantur.  Exempla  non  fingenda,  sicut  in  aliis  disputationi- 
bus,  sed  ex  iis,  quae  frequenter  fiunt,  sumenda  sunt.  Praelectio 
saepe  ac  saepius  et  a  praeceptore  et  a  discipulis  repetenda.  Nihil 
dictandum;  haec  enim  scientia  non  scripto,  sed  memoria  teneri 
debet,  quamquam  auditóres  poterunt  memoriae  causa  aliquid  cur- 
sim  excipere. 

DE  EXERCITATIOXIBUS 

I.*  erit,  repetitio  quam  frequentissima.  2.*  Auctores  saepe 
de  ea  re  lectitare  et  pene  ediscere.  3.*  Audire  frequenter  confes- 
siones.  4.*  Conferre  discipulos  cum  discipulis,  et  alios  interroga- 
re, alios  responderé. 

DE  AUDITORIBUS 

Auditores  esse  debent  omnes  presbyteri,  omnes  theologi, 
omnes,  qui  intra  dúos  annos  sacerdotes  futuri  sunt. 


m 

P.  Alphonsus  Salmerón 

P.  Claudio  Aquavivae,  Praeposito  Gener.  S.  J. 

Neapoli  I  Septembris  1583. 

Epistola,  in  qua  suam  profert  sententiam  circa  rationem  te- 
nendam  intheologia  etphilosophia  docendis.  Archetypumhabetur 
in  cod.  De  ral.  stiid.,  ff.  30  et  31,  ut  jam  diximus  supra,  pag.  15. 


Appendix 


871 


Edita  est  gallico  sermone  in  recensione  Patrum  Parisiensium 
S.  J.,  cui  titulus  «Études»  (a.  1864,  t.  iii,  pag.  557),  et  inde  a 
P.  Dominico  Palmieri  desumpta,  et  in  tractatu  De  Deo  creante 
et  elevante,  pag.  781,  iterum  edita.  Non  omnino  integra  ibi  pro- 
lata fuit,  nec  cum  archetypo  illa  versio  concordare  videtur  in 
nonnullis,  licet,  ad  sensum  quod  attinet,  variantes  non  majoris 
momenti  aestimari  debent. 

IV 

LOCA  VARIA 

AD   STUDIORUM  REGIMEN  SPECTANTIA  * 

CHRONICON  P.  POLANCI 

Nihil  particulatim  de  eo  dicendum  ducimus ,  quia  initio  sin- 
gulorum  collegiorum,  singulis  annis  ea,  quae  ad  studia  pertinent, 
pertractat. 

LITTERAE  QUADRIMES7RES 

Tomo  i,  pag.  169  ad  calcem:  «Mei  confratres  in  studiis  ma- 
gnam  adhibent  diligentiam,  eumdem  servantes  ordinem,  qualem 
ad  longum  aliquando  scripsi.»  (P.  Kessel,  Colonia  20  Aug.  1549.) 

Ibid.,  pp.  349-358.  Epístola  P.  Annibalis  de  Coudreto  cum 
ratione  studiorum  Messanensis  collegii.  (Messana  14  Julii  1551.) 

EPISTOLAS  P.  NADAL 

Tomo  i,  pp.  120  et  121.  «Gli  essercitii  nostri  in  littere  sonno... 
Si  serua  il  modo  di  Pariggi.*  (Messana  Decembri  155 1.) 

EPISJOLAE  M1X7AE 

Tomo  i,  pp.  587-593.  Prima  studiorum  constitutio»  Pata- 
vini  collegii. 

*  Non  fert  animus  omnia  adducere  loca,  in  quibus  de  studiis  quomodo- 
libet  sermo  habeatur;  sed  illa  tantum  indicare,  ubi  de  ratione  et  ordine  com- 
pleto studiorum  alicujus  collegii  mentio  ,  quantumvis  generaliter  ,  fíat. 
Opera,  unde  hujusmodi  loca  decerpimus,  sunt  Monumenta  histórica  S.  y., 
et  Cartas  de  Sajt  Ignacio  de  Loyola  (Madrid,  T874-1889), 


872  MONUMENTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 

— Tomo  iv,  pp.  643  et  644.  aQuanto  á  la  manera  de  proce- 
der en  las  scuelas,  el  rey  se  remite  en  todo  á  nuestras  reglas 
quedando  exempto  todo  nuestro  collegio...  Acerca  de  todo  esto 
guardaremos  la  orden  que  V.  P.  nos  quisiere  dar,  y  entretanto 
haremos  lo  que  supiéremos,  conforme  á  las  constituciones  y  re- 
glas que  tenemos;  y  será  necesario  que  V.  P.  nos  mande  reglas 
acerca  de  cómo  se  han  de  haber  los  lyentes  de  las  artes,  porque 
hasta  ahora  no  tenemos  más  que  las  que  tocan  á  humanidad.» 
(P.  Mirón,  Ulyssipone  4  Maji  1555.) 

Ibid.^  p.  781.  (fLa  copia  de  los  estatutos  que  hastagora  ha 
hauido  en  el  collegio  real,  mando  á  V.  P.  para  que  los  vea,  y 
assí  también  la  institutión  del  collegio  mesmo  y  el  regimentó  de 
las  artes  que  se  hizo  después .  Todo  esto  no  lo  mando  para  más 
que,  si  V.  P.  le  paresce  bien  alguna  regla  dellos,  la  tome.  Acá 
estamos  aguardando  por  las  reglas  de  las  vniuersidades  de  la 
Compañía,  y  assí  quiere  el  rey  que  no  nos  obliguemos  á  guardar 
otras  reglas  que  las  nuestras;  y  por  no  ser  venidas,  no  se  haze  el 
contrato  de  la  donatión  del  collegio.»  (P.  Miren,  Ulyssipone  25 
Augusti  1555.) 

CARTAS  DE  SAN  IGNACIO  DE  LO  YOLA 

Tomo  vi,  pp.  455-461.  «Istruzione  per  il  collegio  di  Praga.» 
12  di  Febraio  1556. 

Ihid.,  pp.  462-464.  «Istruzione  particolare  per  le  persone  che 
vanno  a  Praga.» 

Ibid.y  pp.  499-512.  «Instruzione  peí  collegio  che  si  manda  ad 
Ingolstadio.»  Romae,  1556. 

Vida  quae  de  hoc  scripto  dicimus  supra,  pag.  758,  annot.  2. 

V 

INSTRVTTIONI  PER  I  MAESTRI 

E  CONSUETUDINI  CHE  SI  OSSERUANO  NELLE  CLASSI 
DALLA  RETTORICA  IN  GlÚ  INCLUSIUE 

Exstat  in  co<i.  Rom.  stiid.  II,  ff.  368-401,  italicum  apogra- 
phum,  et  in  ejus  margine,  Patris  Brunelli  manu,  haec  sunt  no- 
tata:  «Raccolte  per  ordine  del  P.  Agostino  Justiniano,  rettor  del 
collegio  Romano  circa  Y  anno  1589,  et  gran  parte  son  inserí  te 
negli  ordini  stampati,  altre  son'  abrógate,  altre  son""  proprie  del 
Collegio.»  In  eodem  códice,  ff.  190-200,  aUud  habetur  exem- 
plum,  sed  non  adeo  completum  et  perfectum;  desiderantur  enim 
in  illo  fere  integra  capita  I,  III  et  IV. 


Appendi 


873 


Altera  pars  huius  scripti  habetur  in  eodem  códice,  ff.  332-345, 
et  hanc  exhibet  inscriptionem: 

ORDINI  DE  STUDII  NELLE  SCUOLE  SUPERIORI,  cioe 
THEOLOGiA,  CASI  ET  FILOSOFIA;  cui  titulo  haec  addidit  Pater 
Brunelli:  «secondo  la  praxi  del  1590  nel  Collegio  Romano,  rac- 
colti  dal  P.  Agostino  Giustiniano  allora  rettore.  » 

Licet  hoc  monumentum,  utpote  post  annum  1586  scriptum, 
ad  nostram  collectionem  non  spectet,  illius  tamen  mentionem 
faciendam  duximus,  quia  aliquam  forte  utilitatem  afferat,  iis 
praesertim,  qui  rebus  collegii  Romani  illustrandis  dant  operam. 
In  margine  autem  indicatur,  ad  quem  Visitatorem  vel  Praeposi- 
tum  provincialem  singula  decreta  vel  ordinationes  sunt  refe- 
renda;  quorum  praecipui  sunt  PP.  Fabius  de  Fabiis,  Joannes 
Carminata  et  Sebastianas  Morales. 


i 

I 


I 


INDICES 


I 

AUCTORES  ET  LIBRI 

QUORUM  TESTIMONIA  IN  HOC  VOLUMINE  PROFERUNTUR  * 

AcHiLLlNUS,  Alexander.— De  intelligentiis. 
Adrianus,  V.  Hadrianus. 
Aegidius,  V.  Columna. 
AesopüS. — Fabulae. 

Agrícola,  Ignatius,  S.  J.— Historia  Provinciae  Societatis  Jesu  Germaniae 
Superioris  quinqué  primas  annorum  complexa  decades.  [Tom.  I]  Au- 
gustae  Vindelicorum  armo  MDCCXXVII. 

Agrícola,  Rodolphus.— De  inventione  dialéctica. 

Albertus  Magnus,  o.  Pr.— Dehomine  et  diversis  ejus  definitionibus,— 
De  unitateintellectus  contra  Averroém. 

Alegambe,  Philippus,  S.  J.— Héroes  et  victimae  charitatis  Societatis  lesv. 
Romae,  MDCLVIII. 

Alexander  ab  Alexandro.— Genialium  dierum  libri  VI,  varia  ac  recón- 
dita eruditione  referti. 

Alexander  Aphrodisaeus,  magnus  Aristotelis  commentator,  «secundus 
Aristóteles»  dictus.— De  anima. 

Algazzali  vel  Algazel. 

AlphonSUS  x.— Alphonsi  regis  Castellae  coelestium  motuum  tabulae,  nec 
non  stellarum  fixarum  longitudines  ac  latitudines. 

Altamura,  Ambrosius  de,  O.  Pr. — Bibliothecae  Dominicanae. . .  Accura- 
tis  Collectionibus ,  Primo  ab  Ordinis  Constitutione,  vsque  ad  Annum 
1600  productae  hoc  Seculari  Apparatu  incrementum  ,  ac  prosecvtio. 
Romae,  M.DC.LXXVII. 

Ammonius  Alexandrinus.— [Nihil  scriptum  reliquit.] 

Ammonius  Hermeus.— [Citatur  tantum  a  Mirandulano.] 

Aphthonius  .  — Progymnasmata  [seu  exercitia  rhetorices] . 

Apollinaris,  Oífredus,  cremonensis.— Commentarius  lib.  «de  Anima»  Ari- 
stotelis. 


*  In  hoc  Índice  continentur:  l)  opera  in  toto  voluminé  nominatim  lau- 
data,  ceu  textus  aut  libri  in  singulis  scholis  explicandi;  2)  libri  et  auctores, 
qui  ad  illa  opera  illustranda  in  his  monumentis  commendantur;  3)  libri  et 
auctores,  de  quibus  ipsi  in  annotationibus  mentionem  fecimus. 

Quando  inscriptio  operis  in  monumentis  non  exprimitur,  nomen  saltem 
auctoris  afferimus. 


876 


Index  i 


Apollonius  Pergaeus  . 
Aquinas,  V.  Thomas  Aquinas. 
Archimedes. 
Aristophanes. 

Aristóteles  Stagirita.  —  Rhetoricorum  ad  Theodecten  lib.  III.— Poéti- 
caeartis  lib.  I. — Perihermenias  lib.  II.  —De  historia  animalium  lib.  IX. 
— De  moribus  ad  Nicomachum  lib .  IX . 

Ars  métrica  Conimbricensis. 

AuGUSTiNUS,  sanctus.  — Libri  XII  de  Genesi  adliteram. — Libri  quindecim 

de  Trinitate.  — De  ecclesiasticis  dogmatibus. 
Averroés.  —  Commentarii  in  Aristotelis  libros  tres  de  Anima. 
Avicenna. — De  anima. 

Barbus,  Paulus  (Soncinas,  a  patria  Soncino,  dictus),  O.  Pr.  — Quaestiones 
super  divina  sapientia  Aristotelis.  Lugduni,  Venetiis,  1502,  1526,  1576, 
1579. — Quaestiones  acutissimae  metaphysicales.  Lugduni,  1579. 

Basilius,  Sanctus. — [Aliquot  orationes.] 

Bernardus  Claravallensis,  sanctus,  O.  Cist.  —  Meditationes.  —  [  Alia 

opera,  quae  expresse  non  citantur.] 
BlEL,  Gabriel,  O.  Pr. 

Bluteau,  Raphael.  — Vocabulario  portuguez  e  latino...  Coimbra,  1712- 
1728  ( 10  vol.,  quorum  dúo  postrema  continent  «Supplemento^). 

BocCATius  (Boccaccio),  Joannes  de  Certaldo,  seu  de  Cerraldo  — De  genea- 
logia  deorum. 

BoÉTius,  V.  Severinus  Boétius. 

Braunsberger,  P.  Otto,  S.  J.  — Beati  Petri  Canisii,  Societatis  lesu,  epistu- 
lae  et  acta.  Volumen  tertium,  1561,  1562. — Friburgi  Brisgoviae,  MCMI. 

BURANA,  Joannes  Franciscus.— Latina  interpretatio  mediae  expositionis 
Averrois  in  libros  priorum  resolutionum. 

BURLAEUS  (Burleigh,Burley),  Gualterus,  O.  S.  Fr.,  Doctor  planus  et  con- 
spicuus  dictus. — [Citatur  tantum  ut  averroista.] 

Caesar,  C.  Julius. — Commentarii  de  bello  Gallico. — De  bello  civili. 

Cajetanus  de  Vio,  Thomas,  v.  Vio. 

Calepinus,  Ambrosius.  —  Septem  linguarum  Calepinus,  hoc  est  lexicón 
latinum,  variarum  linguarum  interpretatione  adjecta. 

Canisius,  P.  Petrus,  S.  J.  — Summa  doctrinae  christianae.  Viennae,  1554. 
Communiter  «major  catechismus»  appellatur. — Parvus  catechismus  Ca- 
tholicorum,  communiter  «minor  catechismus»  dictus. — Manuale  Catho- 
licorum  in  usum  pie  precandi  et  cum  Romano  calendario  nunc  primum 
editum.  Friburgi  Helvetiorum,  1587. 

Capreolus,  Joannes,  O.  Pr. 

Carrez,  P.  Ludovicus,  S.  J.— Catalogi  sociorum  et  officiorum  provinciae 
Campaniae  Societatis  Jesu  ab  anno  1616  ad  annum  1662.  Catalauni, 
1897-1898.  2  t. 

Cartarius  (Cartari,  vel  Chartari),  Vincentius.— Le  immagini  degli 
Dei  antichi,  nelli  quali  si  contengono  gli  idolij  riti,  ceremonie,  etc.  Ve- 
netiis,  1556. 


AUCTORES  ET  LIBRI 


877 


CasSIANUS,  Joannes. 
Cato,  Dionysius. — Disticha  de  moribus. 
Catullus,  C.   Valerius.— [Citatur  ut  emendetur.J 
Cicero,  v.  Tullius  Cicero. 

CiCERONiS  (vel  incerti  auctoris)  Rhetoricorum  ad  Herennium  libri  quatuor. 
Clenardus,  Nicolaus. — Institutiones  linguae  graecae.Lugduni,  M.D.LVII. 
CODRETUS,  P.  Annibal.  —  De  primis  latinae  grammatices  rudimentis  li- 
bellus. 

Columna  (Colonna),  Aegidius,0.  S.  Aug.—De  anima  [Comment.  in  Ari- 

stot.].  Venetiis,  1496. 
CONiMBRiCENSis,  V.  Ars  metrica. 
CORNELIUS  Gallus,  Asinius.— [Citatur  ut  purgetur.] 
CORNELIUS  nepos,  Aemilius  Probus.  — De  virorum  excellentium  vita. 
CORNELY,  Rudolphus,  S.  J. — Histórica  et  critica  introductio  in  U.  T.  libros 

sacros.  Vol.  I.  Introductio  generalis .  Parisiis,  1894. 
CURTius  RuFFUS,  Quintus.  — De  rebus  gestis  Alexandri  Magni  libri. 
Cyprianus,  sanctus. 

Demosthenes.  —  Orationes. — Oratio...  contra  Leptinem.— 2."  etS.""  Phi- 
lippica. 

Despauterius  (vanPAUTEREN),  Joannes. — Joannis  Despauterii,  Ninivitae, 
Commentarii  Grammatici. — Jo.  Despauterii  Rudimenta,  Ars  epistolica, 
Ars  versificatoria  Argenlorati,  MDXII.  — Contextus  grammatice  artis 
Joannis  Despauterii  niniuite,  in  quo  hec  continentur;  De  generibus  no- 
minum,  etc. 

DiDYMUS  (a  S.  Augustino  citatus).  Videtur  esse  Didymus  ab  Alexandria, 
caecus  a  quarto  aetatis  suae  anno. 

DiONYSius  Carthusianus  .  —  Aliquot  opuscula. 

DlONYSius  Halicarnasseus.  —De  arte  rhetorica  liber. 

DONATUS,  Aelius.  -De  octopartibus  orationis.  —  Donati  ars  grammatica. 
Separatim  vero  editae  sunt  diversae  partes,  scil.:  De  literis,  syllabis,  pe- 
dibus  ettonis  (l.*  editio).— De  octo  partibus  Orationis  (2  *  edit.).— Qui- 
bus  adduntur:  De  barbarismo;  de  soloecismo;  de  caeteris  vitiis;  de 
metaplasmo;  de  schematibus;  de  tropis. 

DURANDUS  A  S.  Porciano,  O.  Pr.— In  sententias  theologicas  Petri  Lom- 
bardi  commentariorum  libri  IV. 

Erasmus  Roterodamus,  Desiderius. — Adagiorumchiliades  tres  ac  centu- 
riae  fere  totidem.  Venetiis,  1508.  Prima  editio,  multo  brevior  hac,  edita 
fuit  Parisiis,  1500,  sub  titulo:  Desiderii  Erasmi  Roterodami  veterum, 
maximequeinsignium  paraemiorum,  id  est  adagiorum  collectanea,  [Vide 
Vives].  —De  octo  partium  orationis  constructione  libellus.— Liber  uti- 
lissimus  de  conscribendis  epistolis,  continens  artificium  et  praecepta  in 
earum  compositione  observanda.  —  De  duplici  copia  verborum  ac  re- 
rumD.  Erasmi  Roterodami  commentarii  dúo.  Lugduni,  1535. 

Erythraeus,  Nicolaus. — Index  Nicolai  Erythraei,  cujus  verum  nomen  fuit 
Joh.  Vittorio  Rossi,  ab  Emmenessio  primum,  deinde  a  Moasvicio  pro- 
latus  ,  tándem  ab  Antonio  Maria  Bassa  ita  emendatus  et  concinnatus 


878  Index  i 

fuit,  ut  eum  in  sua  volumina  pro  sólita  sagacitate  Burmannus  vocare 
non  duvitaverit.  [Ex  vol.  octavo  Virgilii  Maronis,  in  Praemonitione  de 
quatuor  indicibus  Virgilianis,  edit.  lat.  Lemaire.] 

EüCLiDES.— Elementorum  libri  XV. 

Eurípides. 

EuSEBius  Pamphilus.— Historia  ecclesiastica. 

Faber  Stapulensis  (Lefévre  d'Étaples),  Jacobus.  [Videtur  perperam 
scriptum  esse  in  ms.  «Fabins»  pro  «Faber.»  Gallus,  ortus  in  oppido 
Étaples.]  —  Elementa  Músicae . — Música,  IV  libris  demonstrata . 

Ferus  (Wild),  Joannes,  O.  Min. — Commentarii  evangeliorum . 

Flores  poétarum  de  virtutibus  et  vitiis  ac  donis  Sancti  Spiritus.  Coloniae, 
circa  1474. 

Forestier  (le),  V.  Nemorarius. 

Franco,  P.  Antonius,  S.  J.—Imagem  de  virtude...  no  Real  Collegio  de 
Jesús  de  Coimbra.  Evora,  1719. — Synopsis  Annalium  Societatis  Jesu 
in  Lusitania  Ab  Anno  1540.  usque  ad  Annum  1725.  Augustae  Vinde- 
licorum  et  Graecii,  M.DCC.XXVI. 

Frusius,  Andreas,  S.  J.— De  utraque  copia,  verborum  et  rerum,  prae- 
cepta,  una  cura  exemplis  dilucido brevique  Carmine  comprehensa,  ut  fa- 
cilius  et  iucundius  edisci,  ac  memoriaequoque  firmius  inhaerere  possint. 
Romae,  1556. 

FuMUS  ,  Bartholomaeus  ,  O.  Pr.— Aurea  armilla,  sive  summa  casuum  con- 
scientiae. 

Gams,  Pius  Bonifacius,  O.  S.  Ben. — Series  Episcoporum  Ecciesiae  Catho- 

licae.  Ratisbonae,  1873. 
Gellius,  Aulus.— Noctium  Atticarum  libri  undeviginti. 
Gerson,  Joannes,  cognomento  Carlerius  seu  Charlier,  O.  Coelestin.,  can- 

cellarius  Parisiensis.— De  imitatione  Christi. 
Gregorius  Naziancenus,  sanctus.— [Citantur  aliquot  orationes.] 
Gregorius  NissENUS,  sanctus.— [Citatur  liber  de  anima.  Vide  pag.  551, 

annot.  5.] 

GuARiNUS  VERONENSis.-Grammaticales  regulae.  Venetiis,M.CCCC.LXX. 
Gyraldus  [Giraldi],  Lilius  Gregorius.— Historia  de  Diis  Gentium,  XVII 

sintagmatibus  distincta.  —  Historiae  poétarum,  tam  Graecorum  quam 

Latinorum,  dialogi  decem. 
Hadrianus,  cardinalis  S.  Chrysogoni. — De  sermone  latino,  et  modis  latine 

loquendi. 

Hansen,  Josephus.  —  Rheinische  Akten  zur  Geschichte  des  Jesuitenor- 

dens.  1542-1582.  Bonn,  1896. 
Hesiodus. 

HiERONYMUS,  sanctus,  Ecclesiae  doctor. — [Citantur  aliquot  ejus  epistolae.] 
HoMERUS .  — Ilias .  —  Odyssea. 

HoRATius  Flaccus,  Quintus. — Ars  poética.  —  Odae. — Ejus  opera  emen- 
data. 

HuMBERTUS,  B.,  Viennensis  cognominatus,  O.  Pr.— Speculum  religioso- 
rum,  seu  libri  sex  Institutionum  spiritualium. 


AUCTORES  ET  LIBRI 


879 


HuRTER,  H[ugo]  ,  S.  J.  —  Nomenclátor  literarius  recentioris  theologiae 

catholicae.  Tom.  I-IV.  Oeniponte,  1892-1899. 
Ignacio  de  Loyola,  san.— Cartas  de  San  Ignacio  de  Loyola  fundador  de 

la  Compañía  de  Jesús.  Tom.  I-VI.  Madrid,  1874-1889. 
Janduno  ,  Johannes  de.  — Quaestiones  super  tres  libros  de  anima  Ari- 

stotelis.  Venetiis  ,  M.CCCC.LXXIII.  —  lendonus  [s¿c],  Johannes. 

Quaestiones  super  libros  physicorum  Aristotelis.  Venet.,  1488. 
Javellus,  Chrysostomus,  O.  Pr.— In  octo  libros  physicorum  [Aristotelis] . 

— In  tres  libros  de  anima. 
JOANNES  ChrysostomüS,  sanctus .  -  [Citantur  aliquot  orationes.] 
JOANNES  Damascenus,  sanctus.  —De  orthodoxa  fide  libri  4. 

JORDANUS,  V.  NeMORARIUS. 

JuSTíNUS,  histor.  vetus  (etiam  vocatus  Justinus  Frontinus,  et  Marcus  Ju- 

nianus  Justus). — Historiarum  Philippicarum  libri  XLIV. 
JUVENALis,  Decimus  Junius.  —  [Citatur  ut  emendetur.] 
Lactantius. 

Laértius,  Diogenes.— [Citatur  tantum  inter  auctores  variae  eruditionis.] 
Ledesma,  Didacus  de,  S.  J.— Grammatica,  brevi  et  perspicua  methodo 

comprehensa,  ad  usum  Collegii  Romani ,  Societatis  Jesu.  Venetiis, 

MDLXIX. 
Lefévre,  V.  Faber  Stapulensis. 
Leo  i,  sanctus,  cognomento  «Magnus». 

LiLius  (LiLY),  Gullielmus.-Brevissima  institutio  seu  ratio  grammatices 
cognoscendae.Londini,  I5i3. 

LiNACER  (Linacre),  Thomas. — De  emendata  Latini  sermonis  structura 
libri  VI.  Londini,  1524. 

Livius,  Titus . —Historiarum  ab  Urbe  condita  libri  XLV. 

Loarte,  P.  Gaspar,  S.  J. -[Commendantur  scholasticis  ejus  opera  ascé- 
tica, quae  vide  apud  Sommervogel,  Bibliothéque,  t.  4,  col.  1879-1886.] 

LoMBARDUS,  Petrus^  «Magister  sententiarum»  dictus.  —  Sententiarum 
libri  IV. 

Loyola,  v.  Ignacio  de  Loyola. 

LucANUS,  M.  Annaeus.— Pharsalia. 

LuciANUS  Samosatensis.  —  Dialogi  mortuorum. 

LuDOLPHUS  (alias  Landulphus)  carthusianus. —Historia  Vitae  Christi 
ex  quatuor  Evangelistis. 

Maffei,  Raphaél ,  Volaterranus  a  patria  dictas.— [Citatur  tantum  inter  au- 
ctores variae  eruditionis.] 

Manutius,  Aldus. — Elegantiae  seu  phrases  latinae  linguae. 

Manutius,  Paulus.  —  Antiquitatum  romanarum  liber. 

Margarita  poétarum. 

Marsilius  (Marcelius)  de  Inghen. — Quaestiones  in  lib.  de  generatione  et 
corruptione.  1504. 

Martialis,  M.  Valerius. — Epigrammata,  paucis  admodum  vel  adjectis,  vel 
immutatis  nullo  Latinitatis  damno,  ab  omni  rerum  obscoenitate,  verbo- 
rumque  turpitudine  vindicata.  Romae,  1558. 


88o 


Index  i 


MaurolicuS,  Franciscus. — Cosmographia,  in  qua  de  rebus  ad  astronómica 

rudiraenta  spectantibus  disseritur.  Venetiis,  Junta,  1543 
Mela,  Pomponius. 

Menelaus. — Menelai  sphaericorum  lib.  IIL 

MiNTüRNO,  Antonio. — L'  arte  poética,  con  le  postille  del  dott.  Valvas- 
sori.Venezia,  1563. 

MiRANDULANüS,  V.  PiCO  DE  LA  MiRANDULA. 

Monte  Regio,  Joannes  de  [Joannes  Müller  Regiomontanus.] — Epitome  in 

Ptolomaei  magnam  compositionem.  Basil.,  1543,  in  4.° 
MozoLTNUS,  Sylvester,  O.  Pr.,  v.  Sylvester. 

Nanus  Mirabellius,  Dominicus.— Polyanthea,  hoc  est,  opus  suavissimis 
floribus  celebriorum  sententiarum  tam  graecarum  quam  latinarum  exor- 
natum. 

Nemesius,  theolog.  et  philos.  graecus.  -De  natura  hominis. 
NemorariüS  (Le  Forestier),  Jordanus. — Arithmetica  decem  libris  de- 

monstrata.  Paris,  1496.  [Edita  simul  cum  aliis  operibus.] 
NiPHUS  (NiFO),  Augustinus.  — [Citatur  tantum  inter  averroistas.] 
NizoLius. — Marii  Nizolii,  Brixellensis,  observationes,  omnia  M.  T.  Cice- 

ronis  verba,  universamque  dictionem  complectentes  ,  quibus  omnis  lin- 

guae  Latinae  usus  lautissime  et  splendissime  demonstratur,  Basileae, 

1548. 

OCKAM,  Guillelmus  ,  O.  S.  Fr.— Guillelmi  de  Ockam  Centilogium  theo- 
logicum,  omnem  ferme  theologiam  speculativam  sub  centum  conclu- 
sionibus  complectens . 

Olympiodorus.— [Citatur  tantum  a  Mirandulano.] 

Orontius.  —Practica  arithmetica.  — Sphera.  —Cosmographia . 

OviDius  Naso,  Publius.— Tristium  libri  V.— Fastorum  libri  VI.— De  Ponto 
libri  IV. 

Pachtler,  P.  G.  Michaél,  S.  J. — Ratio  studiorum  et  Institutiones  Scho- 
lasticae  Societatis  Jesu  per  Germaniam  olim  vigentes.  Berlin,  1887-1894. 
Palmieri,  Dominicus,  S.  J.  —  De  Deo  creante. 

Paulus  Vexetus,  o.  S.  Aug.,  familia  « Nicolettus»  dictus.— -Commen- 
tarii  super  librum  de  anima. 

PAUTEREN(van),  V.  DeSPAUTERIUS. 

Perottus,  Nicolaus,  Sipontinus. — Cornucopia,  sive  linguae  latinae  com- 
mentarii.  Venetiis,  1526. 

Persius  Flaccus,  Aulus.  — Satyrarum  liber. 

Philopoxus,  Joannes,  grammaticus.— In  libros  III  de  anima. 

Pico  de  la  Mirandula  (Mirandulanus) ,  Joannes  Franciscus,  —  Exa- 
men vanitatis  doctrinae  Gentium  et  veritatis  Disciplinae  Christianae, 
distinctum  in  libros  sex.  Mirandulae,  1520. 

PiNDARUS.  —  Olympia.  -Pythia.  — Nemea.— Isthmia. 

Plato. — De  anima. 

Plautus  ,  M.  Accius. — Menaechmus. — Trinummus.  —  Aulularia. 
Plinius  «júnior»  dictus  (Caius  Plinius  Caecilius  Secundus).  — Epistolar um 
libri  decem. 


AUCTORES  ET  LIBRI 


88l 


Plinius,  «sénior»  dictus  (Caius  Plinius  Secundus).— Historiae  Naturalis  li- 

bri  XXXVII. 
Plutakchus.  -  De  placitis  Philosophorum . 

PoLiTiANus  (PoLiziANO),  Angelus .  — Miscellaneorum  centuriae  ad  Lauren- 

tium  Medicem  praefatio.  Florentiae^  M.CCCC.LXXXIX. 
PoRPHYRius.  —  Aristotelis  praedicamentorum  lib.  I. 

Priscianus  caesariensis.— Prisciani  volumen  de  octo  partibus  orationis: 
de  constructione  :  de  duodecim  carminibus :  de  accentibus:  de  numeris, 
ponderibus  et  mensuris. — Venetiis,  I470. 

Propertius. —  [Citatur  ut  emendetur.] 

Prosper  ab  Aquitania^  Sanctus,  Regiensis  (Regii  Lepidi)  episc. 
Ptolomaeus,  Claudius,—  Almagestura  (Coelestium  motuum  pertractatio- 
nis  libriXIII). 

Purbachius,  Georgius. — Theoricae  novae  planetarum  Georgii  Pvrbachii, 

astronomi  celebratissimi,  de  sole,  etc. 
QuiNTiLiANUS,  Marcus  Fabius. — Institutionum  oratoriarum  lib.  XII.  Ro- 

mae,  1470. 
Regiomontanus,  V.  Monte  Regio. 

Reiffenberg,  P.  Fridericus,  S.  J. — Historia  Societatis  Jesu  ad  Rhenum 

inferiorem.  Tom.  I.  Coloniae  Agrippinae,  M.DCC.LXIV. 
Rhodiginus,  Ludovicus  Caelius.  — De  annulorum  vi,  et  lapillorum  potestate 

mirabili. — Lectionum  antiquarum  libri  sexdecim.  Venetiis,  1516. 
Sacchini,  P.  Franciscus,  S.  J.— Historiae  Societatis  Jesu  pars  secunda. 

Antverpiae,  M.DC.XX. 
Sallustius,  Caius  Crispus. — Bellum  Catilinarium,  sive  de  conspiratione 

Catilinae.  —  Jugurtha,  seu  bellum  jugurthinum. 
SCALIGERUS.  —  Julii  Caesaris  Scaligeri,  viri  clarissimi,  Poetices  libri 

septem.  1561,  sine  loco. 
ScHMiDL,  P.  Joannes,  S.  J. — Historiae  Societatis  Jesu  Provinciae  Bohe- 

miae  pars  prima,  ab  anno  Christi  MDLV.  ad  annum  MDXCII.  Pragae, 

1747. 

ScOTUS,  Joannes  Duns,  O.  S.  Fr. 

Séneca  ,  Lucius  Annius .  —  Opera  moralia ;  Marcii  declaraationes  et  Lucii 
epistolae.  Tarvisii,  1478.— Tragoediae. 

Severinus  B0ÉTIUS,  Anicius  Manlius  Torquatus.— De  Sancta  Trinitate  ad 
Symmachum.  — De  duabus  naturis  et  una  persona  Christi  adversus  Euty- 
chen  et  Nestorium,— De  Topycis. 

SiMPLicius.  —  Commentaria  in  tres  libros  Aristotelis  de  anima.  Vene- 
tiis, 1527. 

SiPONTINUS,  V.  PeROTTUS. 

Socher,  Antonius,  S.  J. —  Historia  Provinciae  Austriae  Societatis  Jesu. 

Pars  Prima.  Ab  exordio  Societatis  ejusdem  ad  annum  Christi  M.D.XC. 

Viennae  Austriae,  M.DCC.XL. 
Sócrates. 

Sommervogel,  Carolus,  S.  J .  ^Les  Jésuites  de  Rome  et  de  Vienne  en 
iSÓl.Bruxelles,  1892. 


MONUMEMTA  PaEDAGOGICA  S.  J. 


56 


882  Index  i 

SONCINAS,  V.  BaRBUS. 
SOPHOCLES. 

Soto,  Dominicus  de,  o.  Pr.—  Commentarii. ..  in  libros  Posteriorum  Ari- 
stotelis.  Salmanticae  ,  1552.— Super  VIII  libros  Physicorum  Aristotelis 
commentaria.  Salmanticae,  1551  (2.*  edit.)  —  Summulae,  primo  quin- 
qué libris  prolixiores,  deinde  contractiores.  Salmanticae,  1539. 

Stapulensis,  V.  Faber. 

Statius,  Publius  Papinius. — Sylvarum  libri  quinqué.  Venetiis,  1502. 

Stoefflerinus  (Stóffler),  Joannes.— Elucidatio  fabricae  ususque  Astro- 
labii,  Joanne  Stoefflerino..  autore:  iam  denuo  ab  eodem  vix  aesti- 
mandis  sudoribus  recognita  diligenter  locupletataque...  Appenheim, 
M.D.XXIIII. 

SuAREZ,  P.  Cyprianus,  S.  J.— De  Arte  rhetorica  Libri  tres  ex  Aristo- 

tele.  Cicerone  et  Quinctiliano  deprompti. 
Suarez,  P.  Franciscus,  S.  J. —  De  anima. 

Suetonius  ,  Cajus.  —  De  XII  Caesarum  vitis  libri  XII.  Romae, 
M.CCCC.LXX. 

Suso,  B.  Henricus,  O.  Pr. — Preces  horariae  de  aeterna  Dei  Sapientia  lesu 
Christi  Domini  Nostri. 

Sylva  carminum  in  nostri  temporis  corruptelas.  1553. 

Sylvester  Mazulensis  sive  Mazolinus,  patria  Frieras,  Italus,  natione  Pe- 
demontanus. —  Aurea  Rosa,  id  est,  praeclarissima  expositio  super  Evan- 
gelia  totius  anni  de  tempore  et  de  sanctis,  cum  casibus  et  quaestioni- 
bus  ad  eadem  evangelia  pertinentibus. 

TelLEZ,  P.  M.  Balthasar,  S.  J.,  [in  altero  volumine  «  Balthezar  Telles»]. 
— Chronica  da  Companhia  de  Jesv  na  Provincia  de  Portvgal...  Primeira 
parte...  Lisboa,  M.DC.XXXXV.  Segvnda parte  ..  M.DC.XLVII. 

Terentius  Afer,  Publius.  — Adelphi.—[ Alia  opera  castigata.] 

Textor,  Joannes  Ravisius  (J.  Tixier  de  Ravisi). — Epitheta  loannis  Ravisii 
Textoris  Nivernensis. — Officinae  loannis  Ravisii  Textoris  epitome. 

Themistius. —  Themistii  paraphrasis  in  Aristotelis  posteriora  et  physica,  in 
librum  item  de  anima,  memoria  et  reminiscentia ,  somno  et  vigilia  ,  in- 
somniis  et  divinatione  per  somnium,  latine  ,  Hermolao  Bárbaro  inter- 
prete: accedunt  M. -A.  Zimarrae  lucubrationes  in  Themistium.  Vene- 
tiis, 1570. 

Theodoretus,  episc.  Cyrensis.— Graecarum  aífectionum  curatio,  seu 
Evangelicae  veritatis  ex  gentilium  philosophia  cognitio. — De  Trinitate. 

Theodosius.  —  Theodosii  Tripolitae  sphaericorum  libri  tres  ,  nunquam 
antehac  graece  excusi.  lidem  latine  redditi  per  loan.  Penam.  Pari- 
siis,  1558. 

Theophrastus  . 

Thomas  Aquinas,  Sanctus.— [Citantur  saepissime  ejus  opera,  «Summa 

theologica»  praecipue.] 
Thucidides. 

TiBULLUS .  —  [Citatur  ut  emendetur .] 
TiNAREO  [forte  pro  L1NACR0],  v.  Linacer. 


Index  personarum  et  locorum 


883 


TiTELMANUS,  Franciscus,  O.  Min.— De  consideratione  Dialéctica  libri  sex, 

Antverpiae,  1545. 
Tixier  de  Ravisi,  V.  Textor. 

ToLETUS  (de  Toledo),  Franciscus,  S.  J.,  cardin.— Introductio  in  Dialecti- 
cam  Aristotelis. 

TuLLius  Cicero,  Marcus.—  [Plura  illius  citantur  opera,  quae  vide  in  se- 
quenti  Índice .  ] 

TYBULLUS,  V.  TlBULLUS. 

Valerius  Maximus.—  Factorum  et  dictorum  memorabilium,  ad  Tiberium. 
Caesarem  libri  IX. 

Valla,  Laurentius.  —  De  elegantia  latinae  linguae  libri  sex.  Romae, 
M.CCCC.LXXI. 

Verinus,  Michaél. — Verini  (Mich.)  Poétae  Christiani ,  de  puerorum  mo- 

ribus  Disticha. 
VicoMERCATUs,  Franciscus. 

ViCTORius  (Vittore),  Petrus.— Variarutn  lectionum  lib.  XXXVIII. 

Vida,  Marcus  Hieronymus. — De  Arte  Poética  libri  III. 

ViNCENTius  Ferrerius  (Ferrer),  Sanctus  ,  O.  Pr.  —  Tractatus  de  vita 
spirituali,  sive  de  interiori  homine. 

ViOjThomas  Cajetanus  de,  cardin. — Commentarii  in  S.  Thomam. 

ViRGiLius  Maro,  Publius  —Opera  cum  Indice  Erithraei. — Bucólica.— Geór- 
gica.— Aeneis. 

Vitae  Patrum . 

Vitae  Sanctorum . 

ViTELUO. —  Vitellionis,  mathematici  doctissimi  ,  de  natura,  ratione  et 

proiectione  radiorum  uisus,  luminum,  colorum  atque  formarum,  quam 
uulgo  Perspectiuam  uocant,  libri  X.  Norimbergae  apud  lo.  Petreium, 
Anno  MDXXXV. 

Vittore,  v.  Victorius. 

Vives,  Joannes  Ludovicus.— De  conscribendis  epistolis.  [«Cum  Erasmi  alio 
ejusdem  argumenti.  Coloniae  apud  Gymnicum,  1536.»  Nicol.  Anto- 
nius  ] .  —  Exercitatio  linguae  latinae,  seu  Dialogi. 

Volaterranus,  V.  Maffei. 

Xenophon. 

ZiMARA  (aliis  ZiMARRA),  Marcus  Antonius.  — Solutiones  contradictionum 
in  dictis  Aristotelis  et  Averrois . 

II 

INDEX 
PERSONARUM  ET  LOCORUM 


A 

Achilinus,  Alexander,  script.,  552. 
Acosta,  P.  Josephus  de,  S.  J. ;  ejus 
judicium  de  studiis  colleg .  Rom . , 


150, 157-160,  162;  particulatim  de 

philosophia,  504. 
Adrianus,  v.  Hadrianus. 
Aegidius,  v.  Columna. 
Aericanas  (de  las).  Prior  ;  jus  eum 


884 


Index  ii 


nominandi  habet  Ebor.  rector, 694. 
Aesopus,  poeta  graec,  92,  109, 172, 

177,  188,  233,  291,351,776. 
Aethiopia,  41,  47. 
Africa,  41,  47. 

Agatho,  papa  ;  legitur  epístola  illius 
et  approbatur  in  concilio  III  Con- 
stantin.,  558,  561. 

Agrícola,  P.  Ignatius,  S.  J.,  script., 
772,  775,  783. 

Agricola,  Rodolphus,  script.,  495. 

Albertus  V,  Bavariae  dux;  de  rebus 
ad  erectionem  collegiorum  in  sua 
ditione  pertinentibus,  agit  cum  no- 
stris,  48,  774,  778,  781,  783-785, 
797- 

Albertus  Magnus,  O.  Pr.,  script., 
146, 160,  479,  491, 551.  552,  554 

Alcalá  de  Henares,  v.  Complutum. 

Alegambe,  P.  Philippus,  S.  J. ,  script. , 
819. 

Alexander  ab  Alexandro,  script., 

214,  237,377,  422,442. 
Alexander    Aphrodisias  ,  philos. 

graec,  479,  551-553. 
Algazzali  vel  Algazel,  script.,  551. 
Alphonsus,  P . ,  S .  J  . ,  lector  casuum 

conscientiae  Parisiis,  718. 
Alphonsus  X,  Castellae  rex,  script., 

97. 

Altamura,  Ambrosius  de,  O.  Pr., 
script.,  845. 

Alvarez,  P.  Emraanuel,  S.  J.,  scho- 
lae  humaniorum  litter.  substitutus, 
Conimbricae,  675. 

Alvarez,  Ludovicus ,  S.  J.,  schola- 
rum  artium  substitutus,  Conimbri- 
cae, 675. 

Alvernia,  702. 

America;  quaedam  in  ea  gymnasia 

erigit  Societas  Jesu,  6. 
Ammonius  Alexandrinus ,  philos., 

551,  552. 
Ammonius  Hermeus,  script.,  552. 
Ancona.  —  Collegium  S.  J.,  47. 
Antverpia  (Anvers),  843. 


Aphthonius,  script.,  238,  450. 

Apollinaris,  Offredus,  script.,  492. 

Apollonius  Pergaeus,  script.,  476. 

Aquaviva,  P.  Claudius,  Praepos. 
gener.  S.  J.,  10-12,  15,18,  870;  Ra- 
tionem  studiorum  promulgat,  5,  6; 
Praepositum  provincialem  Fran- 
ciae  Romam  vocat,  722.— P.  Ma- 
gium  visitatorem  provinciae  Fran- 
ciae  mittit,  723. 

Archimedes,  script.,  476. 

Aristophanes,  poeta  graec,  92,  lio. 

Aristóteles  Stagirita,  script.,  11,88, 
93,  94,  96,  115,  145,  146,  159,  161, 
181,  189,  190,  237,  314,  350,  445, 
461 ,  464 ,  466 ,  468,  472 ,  473 ,  475, 
480,  482,  487,  488,  490-492,  495- 
500,  504,  505,  508,  512-515,  543, 
546-548,  550-554,  556,  567-569, 
573,  616,  621,  672,  691,  692,  728. 

Arius,  haeresiarcha,  558. 

Arrayólos,  oppid.  Lusit.,  675. 

Asia;  quaedam  in  ea  gymnasia  eri- 
git Societas  Jesu,  6. 

Auerus  (Auer),  P.  Lambertus,  S.  J., 
Moguntini  collegii  rector,  795. 

Augusta  Vindelicorum  (Augsburg ), 
796,797,  861.  -Antistes  etcardin., 
V.  Truchsess. 

Augustinus,  S.,  script.,  553,  554, 
563,  564,  567,844,869. 

Austria,  801,  833. 

Averroés,  philosophus,  script.,  146, 
160,  161 ,  479  ,  486  ,  491,  542,  551- 
553,  568,  569. 

Avicenna,  script.,  551,  552,  554. 

Avila,  B.  Joannes  de,  Baeticae  apo- 
stolus  dictus  ;  collegia ,  ubi  sacrae 
Litterae  doceantur,  commendat, 
582. 

B 

Bajus  (de  Bay),  Michaél,  jansenismi 

praecursor,  837. 
Barbus,  Paulus,  O.  Pr,  (Soncinas,  a 


Index  personarum  et  locorum 


885 


patria  Soncino,  dictus),  script., 

493,  499,  5o3. 
Barcinona  (Barcelona),  588 .  — In  Bar- 

cinonensi  concilio  Clemens  VI  per 

legatum  repraesentatur,  555. 
Barleo,  v.  Burlaeus. 
Bartholomaeus,  Pater,  S.  J.,  in  Dio- 

nantino  collegio,  852,  853. 
Basilius,  S.,  script.,  351. 
Bastoniensis  ,    P.  Bartholomaeus, 

S.  J.,  804. 
Bavariae  dux,  v.  Albertus  V. 
Beja,  Joannes  de,  674,  681. 
Belgium,  833,  837.  — Collegia  S.  J., 

16. 

Bellerus,  Joannes,  typogr.,  843. 
Bernardus  Claravallensis  ,  S. ,  O. 

Cist. ,  script. ,  845. 
Biel,  Gabriel,  O.  Pr.,  script.  theol., 

519. 

Billomum  (Billom),  700-702.— Colle- 

gium  S.  J. ,  700-702. 
Blissemius  (Blyssem),  P.  Henricus, 

s.  j.,769. 781. 

Bluteau,  Raphaél,  script.,  687. 

Blyssem,  v.  Blissemius. 

Boccatius  (de  Boccaccio),  Joannes 

Certaldo,  seu  de  Cerraldo,  script., 

445. 

Boero,  P.  Josephus,  S.  J.,  14,  15. 
Boétius,  V.  Severinus  Boétius. 
Bohemia,  41. —  Collegia  S.  J.,8lo. 
Bononia    (  Bologna  ) .  —  Collegium 

S.  J«,  47,  79-84,  63o,  634;  regulae 

pro  magistris  scholar.  et  praefe- 

cto,  625-636. 
Borgia  (de  Borja),  v.  Franciscus  Bor- 

gia. 

Bracara  (Braga).  -  Collegium  S.  J., 
695;  libri  qui  exponuntur,  698. 

Bragan9a,  v.  Brigantia. 

Brasilia,  41,  47,  698,  699. 

Braunsberger,  P.  Otto,  S.  J.,  script., 
783,  797,844- 

Brema  (Bremen),  783. 

Brigantia  (Bragan9a),  675. 


Brixinum  (Brisnon),  861. 

Brunelli,  P.  Hieronymus,  S.  J.;  col- 
lectionem  scriptorum,  quae  ad  Ro- 
manum  colleg.  referilntur,  dispo- 
nit,  179,  241,  242,  244,  245,  460, 
471,  474,  476,  478,  479,  483,  484, 
539,  581,  589,  595,  601,  604,  622, 
624,  625,  695,  872,  873. 

Burana,  Joannes  Franciscus,  script., 
494. 

Burlaeus  (Burleigh,  Burley),  Gualte- 
rus,  O.  S.  Fr.,  script.,  479. 

C 

Cabrera,  P.  Andreas,  S.  J.;  docet 
in  Conimbr.  collegio,  675. 

Caesar,  C.  Julius,  imper.,  script., 
90,  109,  171,  173,  177,  178,  189, 
209,  240,  248,  291,  293,  296,  350, 
377,  38o,  412,  435,  436,  696. 

Caesaraugusta  (  Zaragoza ). — Colle- 
gium S.  J.,  47. 

Cajetanus  de  Vio,  v.  Vio. 

Calepinus,  Ambrosius,  script.,  2o3, 
209,  214,  252,  265,  373,  377,  392, 
4o3,  412,  422/  436. 

Canisius  (Kanys,  Canis),  B.  P.  Pe- 
trus,  S.  J.,  Provincialis Germaniae, 
script.,  768,  770,  797;  catechismus 
latinus,  424;  catechismus  catholi- 
cus,  843;  catechismus  major,  Il3, 
171,  176,  181,  187,  189,  210,  232, 
234,  438;  catechismus  minor,  Il3, 
169,  170,  175,  184,  185,  2o3,  209, 
214,  23i,  392,  394,  402,  412,  438, 
844;  manuale  catholicorum,  844. 

Canisius  (Kanys,  Canis),  P.  Theodo- 
ricus,  764,  765,  767,  768,  770,  773, 
774;  Monacensis  collegii  rector, 
796,797. 

Capella  (de  la  Chapelle),  P.  Maximi- 

lianus  a,  S.  J.,  837. 
Capreolus,  Joannes,  O.  Pr.,  script., 

5^9. 

Cardulus  (Cardoli),  Fulvius,  S.  J.; 
judicium  de  scholis  colleg.  Rom., 


886 


ÍNDEX  U 


150,  153,  154,  156,  180-182,  186, 
190,  217,  245,  246. 

Carminata,  P.  Joannes,  S.  J.,  Prae- 

positus  provinciae  Romanae  et  Vi- 

sitator,  873. 
Carolus  V  imper.;  duarum  abbat. 

proventus  collegiis  Siciliae  uniri 

permittit,  3o. 
Carrez,  P.  Ludovicus,  S.  J.,  script., 

708,  717. 

Cartarius  (Cartari,  Chartari),  Vin- 

centius,  script.,  445. 
Cassianus,  Joannes,  script.,  845. 
Castella,  Hispaniae  regio,  47. 
Catharina,  S.ta,  V.  et  M.,  861. 
Catharina  Senensis,  S.ta^  861. 
Cato,  Dionysius;  ejus  opus  «Disti- 

cha  moralia»  commendatur,  108, 

169,  174,  175,  177,  i83,  198,  200, 

218,  351,  392,  393,  401. 
Cato  major  Ciceronis,  seu  dialogus 

Ciceronis  «de  senectute  ad  T.  P. 

Atticum»,  698. 
Catullus,  C.  Valerius,  poét.  latin. 

turpis;discipiilis  non  tradatur,  214, 

33l,  667;  ñeque  magistris,  214, 

33i;  saltem  adolescentioribus  ma- 

gistris,  667. 
Chalcedonense  concilium,  v.  Conci- 

lium. 

Chapelle  (de  la),  v.  Capella. 
Chartari,  v.  Cartarius. 
Chrysostomus,  v.  Joannes. 
Cicero,  V.  Tullius  Cicero. 
Cinigó,  Pantaleo,  Messanensis  civis, 
614. 

Claromontanus  episc,  v.  Prat. 
ClaviuSj  P.  Christophorus,  S.  J.;  ju- 

dicium  de  rerum  matematic.  stu- 

diis,  471,472,474,  478. 
Clemens  V,  papa,  550. 
Clemens  VI,  papa,  555. 
Clementina  correctio,  quae  sensum 

graecum  restituit  Vulgatae  lati- 

nae,  868. 

Clenardus  ,    Nicolaus  ,    grammat . 


graec.,86, 172,  179,  188,  233,26o, 
269,  291,  351,  422,  425,  432,  436, 
437,  448,  596,  697. 
Clencke  (sive  Klenk),  Rudolphus, 
783. 

Clivensis,  Joannes,  772. 

Codretus  (Coudretus,  du  Coudrey), 
P.  Annibal,  S.  J.,  script.,  353, 
386-388,  390-392;  melius  escudan- 
tui;  ejus  rudimenta,  145;  emendata 
commendantur,  350;  ordinationem 
studiorum  Messanensis  collegii 
mittit  P.  Polanco,  8,  6l3,  871. 

Coelho,  P.  Jacobus,  S.  J.;  docet  in 
Conimbr.  collegio,  675. 

Coimbra,  v.  Conimbrica. 

Colonia  (Kóln),  6,  558,  561,  871.— 
Bursa  trium  Coronarum  ,  II4. — 
Collegium  S.  J.,  6,  47,  762;  ejus 
rector,  v.  Kessel. 

Columna  (Colonna),  Aegidius,  O.  S. 
Aug.,  script.,  551,  552,  554. 

Complutum  (Alcalá  de  Henares), 
6.— Collegium  S.  J.,  6,  47.— Col- 
legium Theologorum,  162.— Uni- 
versitas,  lo,  567. 

Concilium  Chalcedonense,  546,  558. 

Concilium  Constantinopolitanum 
i.um^  genérale  II,  558.— 2. tm,  ge- 
nérale V,  558.-3.1101,  genérale  VI, 
558,  561,  562.— 4. um,  genérale 
VIII,  547,  550,  553,  554. 

Concilium  Ephesinum,  555,  558. 

Concilium  Lateranense  V,  genérale 

XIX,  461, 543, 545, 550-552,  557. 

Concilium  Nicenum,  558. 
Concilium  Tridentinum  ,  10 ,  i38, 

520,  555,  582,  645,  679,  699,  728. 
Concilium  Viennense,  550,  557. 
Conimbrica  (Coimbra),  6,  675,  676; 

—  Collegium  S.  J.,  6,  384,  637, 

681,  695;  in  eo  plures  centum  e 

Societate  versantur,  47. 
Constantinopolitanum  concilium,  v. 

Concilium. 
Cornelius  Gallus,  Asinius,  script.; 


Index  personarum  et  locorum 


887 


ejus  opera  purgata,  in  lucem  edan- 
tur,  667. 

Cornelius  nepos,  Aemilius  Probus, 

script.,  350. 
Cornely,  P.  RudoIphus,S.  J.,  script., 

855. 

Cosmas  I  de  Mediéis ,  Florentiae 
dux ;  de  applicandis  quibusdam 
ecclesiast.  provent.  ad  sustenta- 
tionem  studios.collegii  Pisani  cum 
sumrao  Pontífice  agit,  48. 

Costerus  (Coster),  Franciscus,  S.  J., 
762,  837  ;  quibus  studiis  operam 
navare  debet,  763. 

Coudretus,  du  Coudrey,  v.  Codretus. 

Couvillon,  V.  Cuvillonius. 

Curtius  Ruffus,  Quintus,  script., 
291,  295. 

Cuvillonius  (Couvillon),  P.  Joannes, 
S.  J.;  aliquot  opera  pro  scholasti- 
corum  usu  purgat,  779. 

Cyprianus,  S.,  script.,  668. 

Cyrensis  episcopus,  v.  Theodoretus. 

D 

Damasus,  S.,  papa,  558. 

Damianus,  fr.,  S.  J.;  docet  in  Co- 
nimbr.  collegio,  675. 

Delanoy,  v.  Lanojus 

Demosthenes,  script.,  lio,  172,  190, 
293,  351 ,  364,  663,  668,  683,  684; 
contra  Leptinem,  86. 

Despauterius  (van  Pauteren),  Joan- 
nes, etiam  Joannes  Ninivita,  a  pa- 
tria Ninove,  dictus,  script.,  86,  87, 
89,  108,  109,  174,  175,  187,  188, 
2o3,  209,  236,  350,  392,  402,  4o3, 
405,  412,  422, 431,  436, 437,  776. 

Didymus,  a  S.  August.  citatus,  553. 

Diegus ,  Pater  don  ( Didacus  de 
Eguia?),S.  J.,  388. 

Dilinga  (Dillingen),  764,  768.—  Uni- 
versitas,  764. —  Collegium  S.  J., 
765. ~  Collegium  S.  Hieronymi, 
seu  pauperum,  767,  769-773. 

Dinant,  v.  Dionantum. 


Diniz,  Stephanus,  S.  J.,  docet  in 

Conimbr.  collegio,  675. 
Diogenes  Laértius ,  v.  Laértius. 
Dionantum  (Dinant),  851,  854;  tem- 

plum  S.  Michaélis,  854  ;  collegium 

S.J.,  851-857. 
Dionysius  Carthusianus, script.,  845. 
Dionysius  Halicarnasseus,  script., 

237,  445. 

Donatus,  Aelius,  grammat.,  87,  89, 

108,  283,  379. 
Durandus  a  S.  Porciano,  O.  Pr., 

script.,  519,  557. 

E 

Ebora  (Evora),  576, 695.— Collegium 
S.  J.,  684,  695;  ejus  rector,  v.  Hen- 
riques. — Dioecesis,  675;  archiepi- 
scopus  et  card. ,  v.  Henricus. 

Eckius,  Simón  Thaddaeus,  Alberti  V 
summus  cancell.,  774,  785. 

Eguia,  P.  Didacus  de,  S.  J.,  388, 

Elisabeth,  SM,  Lusitaniae  regina, 
669. 

Ephesinum  concilium,  v.  Concilium. 
Erasmus  Roterodamus,  Desiderius, 

script.,  89,  90,  214,  668,  779,  855. 
Erythraeus,  Nicolaus;  ejus  index  in 

Virgilium,  445. 
Euclides,  script.,  97,  473,  477,  478, 

621. 

Eurípides,  poeta  graec,  iio,  190. 
Europa,  17.— Plurima  collegia  S.  J. 

eriguntur,  6. 
Eusebius  Pamphilus,  script.  eccles., 

377. 

Evora,  v,  Ebora. 

F 

Faber  Stapulensis  (Lefévre  d'Éta- 
ples),  Jacobus  (Fabius  in  ms.,  for- 
te mendose),  97. 

Fabiis,  P.  Fabius  de,  S.  J.,  Praepo- 
situs  provinciae  Romanae,  873. 

Fabius,  cónsul,  Dionanti,  854. 


S88 


Index  ii 


Ferdinandus  I,  Germaniae  impera- 

tor,  789,  818,  821. 
Fernandez,  P.  Joannes,  S.  J.,  P.  Po- 

lanci  librarius,  758;  epistolam  ne- 

crolog.  de  P.  Ledesma  scribit, 

859-863. 

Ferrer,  P  Baptista,  S.  J. ;  fragmenta 
epistol .  ad  P.  General .  de  studiis 
sacrae  Scripturae,  581. 

Ferus  (Wild),  Joannes,  O.  Min., 
script.,  855. 

Florentia  (Firenze),  623. —  Dux ,  v. 
Cosmas  I  de  Mediéis. 

Fonseca,  Balthasar  da,  699. 

Fonseca,  P.  Petrus  da,  S.  J.;  curam 
habet  librorum  edendorum  pro 
Conimbr.  collegio,  672. 

Forestier  (le),  v  Nemorarius. 

Francia.  — Provincia  S.  J.,  700,  706. 
—  Visitator,  v.  Maldonatus;  Ma- 
gius. —  Praepositus,  v.  Manareus; 
Matthaeus  (Mathieu);  Pigenat. 

Franciscus  Borgia  (de  Borja),  S., 
Praepositus  gener.  S.  J  ,  19,  484, 
705,  706,  785,  851  ;  opiniones  ab 
eo  praeceptae  vel  damnatae,  543, 
546,  548,  787  ;  brevis  tractatus  de 
illis  a  P.  Ledesma  factus,  548-569. 

Franco,  P.  Antonius,  S  J.,  script., 
675. 

Frascati,  v.  Tusculum. 

Frusius  (des  Freux),  Andreas,  S.  J., 

script.,  171,  350,  436,437. 
Fugger/Georgius,  Augustanus  civis, 

797. 

Fumus,  Bartholoraeus,  O.  Pr. ,  script. , 
99,  869. 

G 

Gagliardi,  Achiles,  S.  J.;  judicium 
de  studiis  colleg.  Romani,  150, 
153,  158-162;  opus  de  jesuitarum 
instituto,  17. 

Gallia,  20, 1 13, 145, 758-760, 762,  833. 
— Collegia  S.  J.,  16. 


Gams,  Pius  Bonifacius,  O.  S  Ben., 
script  ,  800,  854. 

Gandia.— Collegium  S.  J.,  47,  79; 
studia  completa  docentur,  46. 

Gellius,  Aulus,  histor.,  209^214,  377. 
412,  422,436. 

Germania,  41,  51,  ii3,  129, 145,758, 
763,  780,  8o3,  8x2,833.  Impera- 
tor.  V.  Ferdinandus  I.— Princeps, 
V.  Maximilianus. — Provincia  S.  J., 
758,  759;  collegia  S.  J.,  16,  786, 
810. — Provincia  Germaniae  supe- 
rioris  ,  758-760 ,  762.  —  Provincia 
Germaniae  inferioris,  758-760, 762; 
ejus  Praepositus,  v.  Mercurianus, 
— Haec  postrema  in  duas  dividi- 
tur,  795 

Gerson,  Joannes,  cancellarius  ;  ejus 

opera  commendantur,746;  máxime 

vero  liber  a  de  imitatione  Christi», 

655,661,  824,  844. 
Gewarts,  v.  Stevordianus . 
Giraldus,  v.  Gyraldus. 
Giustiniano,  v.  Justinianus. 
Goa — In  collegio,plurium  regionum 

juvenes  docentur,  47. —  Archiepi- 

scopus,  699 . 
Goesbeck,  Gerardus  van,  Leodiensis 

episcopus  (1562-1580),  854-856. 
Gómez,  Franciscus,  S.  J.;  substitu- 

tus  humaniorum  litter.,  Conimbri- 

cae,  675. 

Gómez,  P.  Petrus,  S.  J.  ;  P.  Fonse- 

cam  adjuvat  in  libris  edendis  pro 

Conimbr.  collegio,  672. 
González,  Gaspar,  S.  J.;  docet  in 

Conimbr.  collegio,  675. 
Gratianus,  fr.,  819. 
Granata  (Granada). — Collegium  «de 

los  moriscos»  dictum,  32. 
Granatensis  (de  Granada),  Fr.  Ludo- 

vicus,  O.  Pr.,  Societatis  amicissi- 

mus,  686 ;  ejus  opera  scholasticis 

commendantur ,  746. 
Gregorius,  Naziancenus,  S.,  script., 

351. 


Index  personarum  et  locorum 


889 


Gregorius  Nissenus,  S.,  script. ,  551, 
553. 

Guarinus  Veronensis  (alias  Guarinus 
Guarini),  script.,  87, 108,  350,  359, 
379,  392,  394,  396,  397,  399,  402, 
4o3^  405,  406,  411,415,  421. 

Gyraldus  (GiraIdi),Lilius  Gregorius, 
script.,  445 

H 

Hadrianus,  cardin.,  script.,  86,  180, 
187,  209,  214,  412. 

Hállense  collegium  S.  J.,  863 

Hansen,  Josephus,  script. ,  762,  763. 

Hasselt,  Leonardus,  sacrae  Scriptu- 
rae  professor  Lovanii,  837. 

Hauechkesche,  P .  Theodoricus  (alias 
P.  Theodoricus  Westphalus  di- 
ctus);  rector  collegii  novi  Viennen- 
sis,  803-805,  ^12,  819. 

Henricus,  Ebor.  archiep.,  cardin., 
et  princeps  Lusit . ,  postea  rex,  685, 
686,  688,  693-695;  de  vacationibus 
Ebor.  collegii  consulatur,  687;  et 
de  bibliotheca  emenda,  690;  licen- 
tiam  dat,  ut  nostri  libros  prohibitos 
corriejant  cisque  utantur,  698,  699. 

Henriques,  P.  Leo,  S.  J.,  Eborensis 
collegii  et  univers.  rector,  686. 

Hesiodus,  poeta graec,  86,  lio,  172, 
190,  351. 

Hieronymus,  P. ,  lector  theologiae 

Parisiis,  718. 
Hieronymus,  S.,  Ecclesiae  doctor, 

script.,  26,  27,  668;  horae  S.  Hie- 

ronymi  alumnis  coramendantur, 

770. 

Hispania,  16,  145,  157,  588,  677.— 

Collegia  S.  J.,  16. 
Hoffaeus,  P.  Paulus,  S.  J.,  Ingol- 

stad.  collegii  rector,  775,  781. 
Homerus,  poeta  graec,  92,  ílo,  172, 

190,  293,  351,  668, 
Horatius  Flaccus,  Quintus,  poeta 

lat.,  90,  171-173,  177.  179,  180, 

187,  190,  214,  237,  289,  290,  436; 


ejus  opera  tradantur  pueris  casti- 

gata,  109,  188,  233,  33i,  350,  435; 

ars  poética,  293,  445;  odae,  695. 
Hortensius  (citatur  oratio  Ciceronis 

contra  illum  ,  quae  non"existit,  ad 

modum  exempli),  446. 
Humbertus,  B. ,  Viennensis  cogno- 

minatus,  O.  Pr.,  script.,  845. 
Hungaria.  —Collegia  S.  J. ,  810. 
Hunnaeus,  Augustinus,  Lovaniensis 

academiae  rector,  837. 
Hurter,  P.  Hugo,  S.  J.,  script.,  837. 


Ignatius  de  Loyola,  S.,  Societatis 
Jesu  parens,  8-10,  15,  16,  18,  19, 
758,  860,  861  ;  prima  fundamenta 
Rationis  studiorum  jacit ,  7 ;  vole- 
bat  ut  cum  modestia  et  simplicita- 
te  omnes  de  rebus  spiritualibus 
loquerentur,  minime  vero  ut  ute- 
rentur  inusitatis  loquendi  modis, 
125,  678;  comoedias  in  templo  age- 
re,  nunquam  permisit,  i3o;  modus 
agendi  cum  pueris,  601  ;  socios 
Messanam  mittendos  eligit,  614. 

India  orientalis,  42,  47,  698,  699. — 
Ejus  archiepiscopus,  699. 

Ingolstadium  (Ingolstadt),  774,  775, 
785.  -Templum  Stae.  Mariae,778. 
-Collegium  S.  J. ,  47 ,  774,  775> 
783,  785,  786,  788  ;  instructio  pro 
sociis  illuc  missis,  872;  ejus  rector, 
V.  Hoffaeus. 

Inquisitionis  officium,  679. 

Isocrates,  rhetor  graec,  92,  iio, 
172,  188,  233,  289,  291,  351,  364. 

Issiacum  (Issy),  villa  pro  collegio  Pa- 
ris.,  720,  732-736,  738. 

Italia,  47,  129,  3i6,  588,  862.—  Col- 
legia S.  J.,  12. 

Jí 

Janduno,  Joannes  de ,  script  ,  479, 
492,516,  554. 


890 


Index  ii 


Jarson,  v.  Gerson. 

Javellus,  Chrysostomus,  O.  Pr., 

script.,  492,  499,  516. 
Jiménez ,  P.  Didacus,  P.  Natalis  so- 

cius,  700,  764,  768,  772,  801,  811, 

828,  838,  842. 
Joannes  Antuerpiensis,  S.  J. ,  v.  Ro- 

berti. 

Joannes  apostolus,  S.,  519,  554. 
Joannes  III,  Lusitaniae  rex;  Conim- 

bricae  collegium  Societati  extruit, 

47. 

Joannes  Chrysostomus,  S.,  script,, 
109,  351. 

Joannes  Damascenus,  S.,  script., 

553,  554,  558,  561. 
Job,  liber  S.  Script.  citatur,  868. 
Jordanus  (in  textu,  forte  mendose, 

lordon),  v.  Nemorarius. 
Jorge,  P.  Marcus,  S.  J.  ;  P.  Fonse- 

cam  adjuvat  in  libris  edendis  pro 

Conimbr.  collegio,  672. 
Josephus,  M.,  in  Dilingano  colleg., 

772. 

Junianus  Justus,  v.  Justinus. 

Justinianus  (Giustiniano),  P.  Augu- 
stinus,  S.  J.,  Romani  collegii  re- 
ctor, 872,  873. 

Justinus,  histor.  vetus,  etiam  voca- 
tus  Justinus  Frontinus,  et  M.  Ju- 
nianus Justus,  350. 

Juvenalis,  Decimus  Junius,  poeta 
turpis;  ñeque  discipulis  ñeque  ma- 
gistris  tradatur,  214. 

K 

Kanys,  v.  Canisius. 

Kessel,  P.  Leonardus,  S.  J.,  Colo- 

niensis  collegii  rector,  762,  861, 

871. 

Khuenus  (Kuen),  Marcus,  Olomu- 
censis  episcopus  (1553-1565),  800, 
824,  826,  829,  83l. 

Koln,  V.  Colonia. 

Kuen,  V.  Khuenus, 


L 

Lactantius,  script. ,  668. 
Laértius,  Diogenes,  script.,  214, 
377,  422. 

Lamberti,  P.  Joannes,  S.  J.,  consi- 
liarius  rectoris  in  Dionantino  col- 
legio, 852. 

Lanojus  (Delanoy,  de  Lanoy),  P.  Ni- 
colaus,  S.  J.,  Ingolstad.  collegii 
rector,  775,783. 

Lateranense  concilium,  v.  Conci- 
lium. 

Latomus,  Joannes,  S.  J.,  Confluen- 
tinus,  790. 

Lauretum  (Loreto);  regulae  pro  ma- 
gistris  illius  collegii,  625. 

Laynez,  P.  Didacus,  secundus  Prae- 
positus  generalis  S.  J.,  lo,  19,  484, 
854,  860-862;  formula  acceptandi 
collegia,  49,  51;  regulae  ad  profi- 
ciendum  in  spiritu  et  litteris,  454- 
459;  statuta  circa  insignia,  qui- 
bus,  in  gradibus  theologicis,  uti 
licet,  516,  537,  538;  primae  visita- 
tioni  Parisiensis  collegii,  a  Natali 
factae,  adstat,  700. 

Ledesma,  P.  Didacus  de,  12-15,  88, 
337,  362,  372,  571;  ejus  laudes,  10, 
íi;  integra  monumenta  autogra- 
pha  citantur,  141,  144,  150-164, 
168,  174,  177,  179,  182,  191,  216, 
23o,  280,  3i3,  329,  332,  338,  485, 
539,  540,  570,  589,  592,  593,  595; 
additiones  vel  emendationes  ab  eo 
factae,  218,  235,  239,  298,  345,351, 
373,  38i,  393,  397,  399,  402,  406, 
409,  413,415,  421,  436,  438,  446, 
450,  451,  460,  462-464,  487,  491, 
493,  500,  504.  515,  548,  625,  63o, 
632,  634;  ejus  judicium  de  quibus- 
dam  rebus  ad  studia  pertinenti- 
bus,  181,  186,  190,  245,  246,  522, 
548;  epistola  necrológica,  859-863. 

Lefévre  d'Étaples,  v.  Faber  Stapu- 
lensis. 


Index  personarum  et  locorum 


891 


Leo,  S.,  cognomento  «Magnus», 

script.,  668. 
Leo  X,  papa,  543,  545,  550,  557- 
Leodium  (Liega),  851.— Episcopus, 

V.  Goesbeck. 
Leonardus,  Pater,  S.  J.,  consilia- 

rius  Rectoris  in  Dionantino  colle- 

gio,  852. 

Lichtenstein,  Ursula  de,  Augustana 

matrona,  797. 
Liége,  V.  Leodium. 
Lilius  (Lily),  Gulielmus,  script., 

350,  411,  413,  415. 
Linacer  (Linacre),  Thomas,  script., 

209,  412. 
Lisboa,  V.  Ulyssipona. 
Livius,  Titus,  script.,  109,  171-173, 

190,  233,  2y3,  350,  38o,  435,  436. 
Loarte,?.  Gaspar,  S.  J.,  script.; 

ejus  opera  ascética  scholasticis 

commendantur,  746. 
Lombardus,  Petrus,  Magister  sen- 

tentiarum  dictus,  script.,  53o,  728, 

780,837. 
Loreto,  v.  Lauretum. 
Lovanium  (Louvain,  Lowen),  833, 

834,  837.— Collegium  S.  J.,  47,81, 

84,  833,  834,  837.— Universitas, 

10,  567,783. 
Lucanus,  M.  Annaeus,  script.,  172, 

177,  181,  188,  190,  293,  436. 
LucianusSamosatensis,  script.  grae- 

cus,  92,  lio,  188,  289,  291,  351, 

683,  695,  696. 
Lucifer,  575. 

Ludolphus  carthusianus, script. ,  845. 

Ludovicus,  Petrus,  S.  J.;  substi- 
tutus  humaniorum  litter.,  Conim- 
bricae,  675 . 

Lusitania,  47,  78-83,  695,  698.— Rex, 
V.  Joannes  III.— Regina,  v.  Eli- 
sabeth.— Princeps  et  rex,  v.  Hen- 
ricus.— Provincia  S.  J.;  ejus  Prae- 
positus,  V.  Mirón. — Collegia  S.  J., 
16. 

Lutetia  Parisiorum,  v .  Parisii. 


Lutherus  (Luther),  Martinus,  haere- 
siarcha,  127,  679;  ne  legantur  ejus 
acta  in  refectoriis  collegiorum 
S.  J.,  834. 

M 

Madrid,  v.  Matritum. 

Madrid,  P.  Christophorus,  S.  J., 
521;  rationem  stud.  dat  Tuscula- 
no  collegio,  382. 

Magdeburgum  (Magdeburg),  845. 

Magius  (Maggio,  Magio),  P.  Lau- 
rentius,  S.  J.,  Visitator  provinciae 
Franciae,  723,  757. 

Mainz,  V.  Moguntia. 

Maldonatus  (Maldonado),  P.  Joan- 
nes, S.  J.,  Visitator  provinciae 
Franciae,  710,  717;  scriptum  de 
ratione  theologiam  et  S.  Scriptu- 
ram  docendi,  864-870. 

Manareus  (Manare),  P.  Oliverius, 
S .  J. ,  Praepos .  provincialis  Fran- 
ciae, 700, 702. 

Manutius,  Aldus,  script.;  ejus  opus 
«Elegantiae»  commendatur,  209, 
412. 

Manutius,  Paulus,  script.,  237,  442. 

Maphaeus,  Petrus,  S.  J.;  judicium 
de  scholis  colleg.  Rom.,  180,  181, 
186,  217;  mónita  pro  scholis  hu- 
maniorum litter.,  et  rhetoricae, 
243,  244. 

Marcelius  de  Inghen,  v.  Marsilius. 

Marcianus,  romanus  imperator;  citan- 
tur  quae  dixit  inChalced.  concilio, 
546;  allocutio  ad  eum,  558. 

Marcurien,  v.  Mercurianus. 

Maria  Magdalena,  S.ta^  861. 

Mariana, P.  Joannes  de,  S.J., script., 
II,  150;  docenda  in  scholis  philo- 
sophiae,  493. 

Marsilius  (Marcelius  de  Inghen), 
script.,  492,  516. 

Martialis,  M.  Valerius,  poeta;  com- 
mendatur, sed  debite  emendatus, 
90,  109,  171,  173,  177,  179,  188, 


892 


Index  ii 


214,  233,  289,  290,  33i,  350,  38o, 

435,436,  667,  855. 
Masselli,  P.  Ludovicus,  S.  J.,  860; 

annotationes  de  studiis,  18. 
Mathieu,  P.  Claudius,  v.  Matthaeus. 
Matritum  (Madrid),  6l3,  625,  871. 
Matthaeus  apostolus,  S.,  142,  519, 

552,  554.  766,  859,  862. 
Matthaeus  (Mathieu),  P.  Claudius, 

Praepositus  provincialis  Franciae, 

708. 

Mauriacum  (Mauriac),  700,  702. — 
Collegiura  S.  J.,701,  702. 

Mauritius,  P.,  v.  Serpius. 

Maurolicus,  Franciscus,  script.,  478. 

Maximilianiis,  Germaniae  princeps» 
799,  809,  810,  821. 

Mazulensis,  sive  Mazolinus,  v.  Sil- 
vester. 

Mela,  Pomponius,  script.,  190,  350. 

Melinum  (Melin),  oppid.  Belgii,  837. 

Menelaus,  script.,  478, 

Mercurianus  (Mercurien,  Marcurien), 
P.  Everardus,  S.  J. ;  Praepositus 
provincialis  Germaniae  inferioris, 
763;  Praepos.  generalis,  19;  mó- 
nita pro  scholis  Tyburtini  colle- 
gii  jubet  scribi,  622,  624;  ordina- 
tiones  pro  Parisiensi  collegio,  710, 
751. 

Messana  (Messina),  6i3,  614,  616, 
622,  871.—  Collegium  S.  J.,  8,  9, 
47,  622;  studia  completa  docentur, 
46  —  Templum  et  domus  S.  Nico- 
lai,  614, 622.— Templum  divae  Ma- 
riae,  622.— Universitas,  614,  617, 
622. 

Michaél  Angelus,  S.  J, ;  judicium  de 
studiis  collegii  Romani,  150,  151, 
153,  155- 

Michaél  archang . ,  S . ,  455;  erga  eum 
pietas  pueris  commendatur,  825. 

Minturnus,  Antonius, script. ,  445. 

Mirandulanus,de  la  Mirandula,  v.  Pi- 
co de  la  Mirandula. 

Mirón,  P.  Didacus,  S.  J.,  Praeposi- 


tus prov.  Lusitaniae,  193,  216, 

521,675,  872. 
Moguntia(Mainz).— Collegium  S.  J., 

788,  795 ;  ejus  rector,  v.  Auerus 

(Auer). 
Moisés,  loi. 

Molina,  Ludovicus,  S.  J.;  substitu- 

tus  generalis  artium,  Conimbri- 

cae,  675. 
Monachium  (München),  797. 
Monte  Regio ,  Joannes  de    ( alias 

Joannes  Müller  Regiomontanus), 

script  ,  97. 
Morales,  P.  Sebastianus,  S.  J.,  pro- 

vinciae  Romanae  Visitator,  873. 
München,  v.  Monachium. 

M 

Nadal,  v.  Natalis. 

Nanus     Mirabellius ,  Dominicus 
script. ,  377. 

Napoleo  I,  Galliae  imperator  ;  archi- 
vum  Vaticanum  in  Galliam  trans- 
fert,  20. 

Napoli,  v.  Neapolis. 

Natalis  (Nadal),  P.  Hieronymus, 
S.  J.,  14-17,  372,  519,  650,  672, 
674,  689,  692,  759,  802,  812,  837, 
859  ;  ejus  scripta,  autographa  vel 
archetypa,  18-20,  88,  805,  807,  811, 
846-850,  871;  mss.  emendat  velali- 
quid  illis  addit,  49,  51,  454,  477. 
589,  656,  662,  798,  838;  Messanen- 
sis  collegii  rector,  8,  9;  Romani 
collegii  superintendens,  9;  ejus 
ordo  studiorum,  12,  383,  384;  petit 
P.  Ledesma  ut  nominetur  praefe- 
ctus  collegii  Romani,  saltem  per 
annum,  I43;  ei  tradit  quasdam  re- 
gulas, 154,  570,  571  ;  catalogum 
thematum  scribit,  362  ;  et  regulas 
studiorum,  52,  89-140;  mónita  pro 
magistris,  e  Romanis  collegiis  de- 
sumpta,  tradit  in  Conimbr.  colle- 
gio, 645  ;  in  hoc  collegio  agit  de 
studiis  cum  P.  Cypriano,  681-684; 


Index  personarum  et  locorum 


893 


quae  dixit  P.Provinciali  Franciae, 
700-702;  quae  dixit  Coloniae,  762, 
763 ;  Dilingae  ,  de  universitate, 
764,  765  ;  ibid.,  de  collegio,  765- 
767;  ibid.,  exequenda  statim,767, 
768;  ibid.,  secundo,  768,  769;  ibid., 
pro  collegio  Sti .  Hieronymi ,  sive 
pauperum,  770  773  ;  pro  collegio 
Ingolstadiensi,  774-778;  pro  colle- 
gio Moguntino,  788-796  ;  quae  di- 
xit rectori  Monacensi,  796,  797;  et 
P.  Provinciali  pro  Monacensi  col- 
legio, 797;  dicta  rectori  Viennensi, 
801-805  ;  responsa  P.  Westphalo 
data,  8o3,  804 ;  quae  dixit  pro  col- 
legio novo,  804  ;  pro  collegio  pau- 
perum, 811  ;  pro  collegio  Lovanii, 
833-838;  Tornaci,  838-850;  pro  col- 
legio Dionantino,  851-857;  Assi- 
stens  P.  Generalis,  9,  15. 

Neapolis  (Napoli),  15,  870. 

Nemesius,  theol.  etphilos.  graecus, 

553. 

Nemorarius  (Le  Forestier),  Jorda- 

ñus,  script. ,  97. 
Nestorius,  haeresiarcha ,  555,  558. 
Nicenum  concilium,  v.  Concilium. 
Nicolaus,  Mag . ,  S .  J . ,  adjutor  prae- 

fecti  alumnorum  Tornacensis  col- 

legii,  850. 
Nicolettus,  V.  Paulus  Venetus. 
Niphus  (Nifo),  Augustinus,  script., 

479- 

Nizolius,  Marius,  script.,  194,  2o3, 
209,  214,  238,  265,  373,  377,  403, 
412,  422,  436,  444. 

O 

Ockam,  Gulielmus ,  O.   S.  Fr., 

script.,  554. 
Olimpiodorus,  script,,  552. 
Oliverius  (Olivier),  P.  Bernardus, 

S .  J . ,  Romani  collegii  rector,  8. 
Olomucium  ( Olmütz ) .  —  Instructio 

pro  Seminario  S.  J.,  800,  801 1 

ejus  leges,  823-828;  instructio  pro 


praefecto,  828-832. —  Episcopus, 
V.  Khuenus. 

Orontius,  script.,  97,  621. 

Ovidius  Naso,  Publius ,  poeta  turpis 
in  multis,  ideo  saepe  commenda- 
tur  ejus  operum  castigatio  ,  90, 
109,  170,  171,  175,  176,  178,  185, 

187,  209,  2l3,  214,  232,  234,  290, 

294,  295,  33i,  350,  38o,  412,  413, 
415,  417,  418,  421-423,  428,  429, 
684,  696-698;  de  consolatione  ad 
Livium,  288;  omnes  libri  de  amo- 
ribus  auferantur,  799. 

P 

Pachtler,   P.  G.  Michaél,  S.  J., 

script.,  6,  9,  49,  108,  788. 
Padova,  v.  Patavium. 
Paiva  (vel  Pavia),  Jacobus,  S.  J.;  re- 

gulae  pro  scholis,  244. 
Palmieri,  P.  Dominicus,  S.  J. ,  script. , 

871. 

Panormum  (Palermo).— Collegium 
S.  J.,  3o,  47  ;  studia  completa  do- 
centur,  46. 

Parisii  (Paris),  6,  167,  615,  616,  700, 
702,  871.— Collegium  S.  J.,  6,47, 
352,  461,  701,  702,  722,  723,  799; 
visitatur  a  P.  Claudio  Matthaeo, 
708-710  ;  a  P.  Maldonato,  710-715; 
a  P.  Pigenat,  717-722;  a  P.  Magio, 
723-757.— Universitas,  8,  10,  567, 
614. 

Parra,  P.  Petrus,  S.  J.;  judicium  de 
studiis  collegii  Rom.,  150,  153, 
157-160,  162  ;  speciatim  docenda 
in  scholis  philosophiae,  500;  de 
disputationibus  domesticis,  522. 

Patavium  (  Padova ) .  —  Collegium 
S.  J»j  47,  79-83  ;  prima  studiorum 
ordinatio,  6l3,  871. 

Paulus  apostolus,  S.,  lol,  519,  567, 
827,  859,  861;  erga  eum  pietas  pue- 
ris  commendatur,  825 . 

Paulus  Venetus,  O-  S.  Aug.,  fami- 


894 


Index  ii 


lia  «Nicolettus))  dictus,  script., 
479,  554. 

Pauteren,  Joannes  van,  v.  Despau- 

terius. 
Pavia,  V.  Paiva. 

Pedemontanus,  Silvester,  v.  Silve- 
ster. 

Pereira,  P.  Benedictus,  S.  J.,  11; 
judicium  de  his, quae  docenda  sunt 
in  scholis  philosophiae,  5,  15,  516; 
de  disputationibus  domesticis, 
522;  de  sacris  litteris  et  theologia, 
571. 

Pérez,  P.  Ferdinandus,  S.  J.;  ratio 
explicandae  primae  partís  S.  Tho- 
mae,  572. 

Peringerius,  Ingolstad.  civis^785. 

Perottus,  Nicolaus ,  Sipontinus, 
script.,  108. 

Perpignianus  (Perpiñá),  Petrus,  S.  J. ; 
judicium  de  studiis  collegii  Roma- 
ni,  150-153,  155-157.  182,  186,  190, 
3i3. 

Persius  Flaccus,  Aulus,  poeta  tur- 
pis;  ñeque  discipulis  ñeque  magi- 
stris  permittatur,  214,  33l. 

Petrus  apostolus,  S.,  862;  erga  eum 
pietas  pueris  commendatur,  825. 

Petrus,  Dilingani  collegii  expendi- 
tor,  772. 

Petrus,  famulus  Diling.  collegii,  772. 
Philoponus,  Joannes,  script.,  552. 
Pico  de  la  Mirandula  (Mirandula- 

nus),  Joannes  Franciscus,  script., 

552. 

Pigenat,  P.  Odo,  S.  J.,  Praeposi- 
tus  provincialis  Franciae,  716;  Pa- 
risiense colleg.  visitat,  717,  722. 

Pindarus,  poeta  graec,  92,  172,  190, 
351. 

Pisa,  urbs  Italiae,  48. 

Pisanus  (de  Pisa),  P.  Alphonsus, 

S.  J.,768. 
Pius  IV,  papa,  537,  702,  73o. 
Plano,  P.  Gaspar  del,  S,  J.;  docet 

in  Conimbr.  collegio,  675. 


Plato,  script.,  472,  473,  551. 

Plautus,  M.  Accius,  poeta  graec, 
87,  351,  38o,  422,  429,  668. 

Plinius  júnior ,  seu  Cajus  Plinius 
Caeciiius  Secundus;  aliquando  le- 
gantur  ejus  epistolae,  350. 

Plinius  sénior,  seu  Cajus  Plinius  Se- 
cundus, 190,  350;  aliquando  lega- 
tur  aliquid  de  historia  natur.,  350. 

Plutarchus,  script.,  553. 

Polancus  (de  Polanco),  P.  Joannes 
Alphonsus,  8,  9,  15,  16,  280,  6i3, 
614,  810;  ejus  scripta  citantur,  78, 
604,  605,  611,  758;  ejus  emenda- 
tienes,  34-36,  39,  40,  55,  57,  73, 
764,  765,  768,  769,807,  87l.-Ejus 
librarius,  v.  Fernandez. 

Policianus,  Angelus,  script.,  377. 

Polonia.— Collegia  S.  J.,  16. 

Porphyrius,  philos.,94,  115,492,  500, 

504,  505. 

Portugallia,  v.  Lusitania. 

Portus  (Porto),  urbs  Lusitaniae,  641. 

Praepositus  generalis  S.  J.,  v.  Igna- 
tius  de  Loyola;  Laynez;  Franci- 
scus Borgia;  Mercurianus. 

Praga  (Prag),  800,  872;  instructio 
pro  collegio  S.  J.,  872. 

Prat,  Gullielmus  du,  Claromontanus 
episc,  702. 

Frieras,  Silvester,  v.  Silvester. 

Priscianus  Caesariensis,  script., 209, 
412 

Propertius,  Sextus  Aurelius,  script.; 

discipulis  ne  tradantur  ejus  opera, 

imo  ñeque  magistris,  saltem  ado- 

lescentioribus,  33i. 
Prosper  ab  Aquitania,  S.,  script., 

668. 

Ptolomaeus,  Claudius,  script.,  97. 
Purbachius,  Georgius,  script.,  621. 

« 

Quintilianus,  Marcus  Fabius,  script., 
90,  lio,  172,  189,  293,  350,  36i, 
363,  364,  615,  696,  697,  801. 


Index  personarum  et  locorum 


895 


R 

Rabenstein,  P.  Joannes,  S.  J.,  773. 
Regiomontanus,  v.  Monte  Regio. 
Reiffenberg,  P.  Fridericus,  S,  J., 

script.,  763,  795. 
Rethius,  V.  Rhetius. 
Reudux,  P.  Valerianas,  S.  J.,  Mo- 

guntini  collegii  praefectus,  790. 
Rhenanae    provinciae  Praepositus 

provincialis  S.  J.,  v.  Vinck. 
Rhetius  (Rethius,  Rheydt),  Joannes, 

S.   J.  ;  ei  instructiones  reliquit 

P.  Natalis,  763. 
Rhodiginus,    Ludovicus  Caelius, 

script.,  237,  377,  442. 
Ribadeneyra,  P.  Petrus  de,  S.  J.,  19. 
Ripa,  Joannes  de,  O.  S.  Fr.,  script., 

576. 

Rivadeneyra,  v.  Ribadeneyra. 

Roberti,  Mag.  Joannes,  S.  J  ,  in 
Dionantino  collegio,  alias  Joannes 
Antuerpiensis  dictus,  852,  853. 

Rocca,  Christophorus  la,  Messanen- 
sis  civis,  614. 

Rochus,  S.,  796. 

Rodríguez,  Eduardus,  S.  J.,  675. 

Roiletus  (Roilet),  P.  Guido,  S.  J., 
Billomensis  collegii  rector,  700. 

Roma,  6,  8,  10, 16, 18,  479,  482,  516, 
606,  6i3,  667,  673,  695,  7o3,  722, 
776,  780,  800,  808,  833,  857,  859, 
863,  872.— Archiv.  Vatican.,  18- 
20.— Bibliotheca  «Vittorio  Ema- 
nuele»,  17. — Collegium  Poeniten- 
tiariaeD.  Petri,  859. — Collegium 
Romanum  S.  J.,  6,  8,  12,  14,  859, 
872,  873:  passim  de  eo  fit  sermo 
in  monumentis  Italiae;  illuc  ali- 
quoties  mittantur  humanistarum 
compositiones,  67;  minime  vero 
scholastici,  quin  antea  Romae  co- 
gnoscantur,  73;  de  illis  scribatur, 
84;  rector,  v.  Romei;  Oliverius; 
Justinianus.  —  Collegium  Germa- 
nicum,  167,  589,  593-595)  647.  7o2, 


703,  770,  800;  ejus  rector,  245, 
246;  differentia  inter  leges  con- 
victorum  collegii  Germanici  et 
Parisiensis,  702-704. —Semina- 
rium,  167,  593-595  ,  800.  —Pro- 
vincias. J.,  18;  ejus  Praepositus, 
245,  246. 

Romae  imperator,  v.  Marcianus. 

Romei,  P.  Sebastianus,  S.  J.,  col- 
legii Romani  rector,  182,  190. 

Sá,  P.  Emmanuel  de,  S.  J.,  judi- 
cium  de  studiis  coileg.  Rom.,  150, 
151;  de  disputationibus  domesti- 

•  cis,  522;  de  sacris  litteris  et  theo- 
logia,  571. 

Sabellius,  haeresiarcha,  558,  561, 
563. 

Sacchini^  P.  Franciscus,  S .  J script. , 
10,  700. 

Salamanca,  v.  Salmantica. 

Salines,  Dr.  (forte  P.  Dr.  Marcus 
Salinas),  106. 

Sallustius,  Cajus  Crispus,  script., 
86,  109,  171,  173,  177,  178,  189, 
209,  233,  239,  240,  248,  296,  350, 
38o,  412;  de  L.  Catilinae  conjura- 
tione,  291;  de  bello  jugurtino,  293; 
bellum  Catilin.,  422,  429,  435. 

Salmantica  (Salamanca),  6,  — Colle- 
gium S.  J.,  6,  47.— Universitas, 
567- 

Salmerón,  P.  Alphonsus,  S.  J.,  15; 

epistola  de  studiis,  870. 
San  Fins  (Sanctus  Félix),  domus 

S.  J.  in  Lusitania,  antea  Abbatia 

Sti.  Felicis,  641. 
Sanctus  Georgius.  Commenda,  sive 

Prioratus  prope  Mundam,  non  Ion- 
ge  a  Conimbrica,  695. 
Scaligerus,  script.,  445. 
Schmidl,  P.  Joannes,  S.  J.,  script., 

800,  8i3,  823. 
Schorichius  (alias  Scorichius,  Schor- 

richius),  P.  Georgius,  S.  J.,  797. 


896 


Index  ii 


Scotus,  Joannes  Duns,  O.  S.  Fr., 

script  ,  519,  553. 
Sebastianas,  S.,  796. 
Séneca,  Lucius  Annius,  script  ;  tra- 

goediae,  172,  181,  190,  293;  decla- 

mationes,  350. 
Sententiarum  magister,  v.  Lombar- 

dus. 

Sequera,  P.,  S.  J.  (P.  Balthasar  Se- 
queira?);  docet  in  Conimbr.  colle- 
gio,675. 

Serpius  (Serpe),  P.  Gaspar;  post  in- 
gressum  in  Societ.  P.  Mauritius 
dictus  ;  substitutus  humaniorum 
litter.,  Conimbricae,  675. 

Severinus  Boétius,  Anicius  Manlius 
Torquatus,  script.,  5l3,  559,  564. 

Sicilia,  157,  614.— Ejus  prorex,  v. 
Vega.— Collegia  S.  J.,  17,  3o,  47. 

Silvester  Mazulensis,  sive  Mazoli- 
nus,  O  Pr.,  a  patria  (Prieras)  ali- 
quando  Prieras ,  aliquando  Pede 
montanas  dictus,  script.,  555. 

Simplicius,  script.,  161,  479,  551, 

552,  554- 
Sipontinus,  v.  Perottus. 
Socher,  P.  Antonius,  S.  J.,  script., 

819. 

Sócrates,  script.,  668. 
Sommervogel,  P.  Carolus,  S.  J., 

script.,  8o3. 
Soncinas,  v.  Barbus. 
Sophocles,  poeta  graec,  iio,  190. 
Sophronius  ;   ejus   professio  fidei, 

559- 

Soto,  Dominicus  de,  O.  Pr.,  script., 

94,  494,  495,516,  855. 
Spira, Petrus,  Messanensis  civis, 616. 
Staphylus  (Stapellage),  Fridericus, 

783. 

Stapulensis,  v.  Faber  Stapulensis. 
Statius,  Publius  Papinius,  script., 
293- 

Stephanus,  Franciscus,  S.  J. ;  judi- 
ciura  circa  classes  rhetoricae  et 
grammat.,  235. 


Stevordianus  (Gewarts),  P.  Marti- 
nus,  S.  J.,  797. 

Stoefflerinus  (  Stóffler  ) ,  Joannes, 
script.,  621. 

Suarez,  P.  Cyprianus,  S.  J.,  script.; 
ejus  rhetorica  commendatur,  171, 
173,  177,  188,  233,  234,  256,  257, 
279,  350,  436,  437,  448,  683,  684, 
696;  et  compendium,  289,  290,  296, 
801;  judicium  de  studiis  in  quibus- 
dam  scholis,  180,  181,  186,  190; 
ipsi  commendatur  purgatio  libro- 
rum  pro  Conimbric.  scholis,  667; 
P.  Fonsecam  adjuvat  in  edendis 
libris,  672;  licentiam  obtinet  eden- 
di  compendium  rhetorices  ,  681; 
substitutus  generalis  scholarum 
Conimbricae,  675. 

Suarez,  P.  Franciscus,  S.  J., script., 
551- 

Suetonius,  Caius,  script.,  171,  173, 

350,377,435. 
Suso,  B.  Henricus,  O.  Pr.,  script., 
843. 

T 

Telles,  P.  Balthasar,  S.  J.,  script., 
686. 

Terentius  Afer,  Publius,  script.,  89, 
776;  Adelphi,  668;  curandum  ne 
noceat  puerorum  moribus,  90;  ideo 
ejus  opera  tradantur  a  turpibus 
purgata,  38o,  412  ;  ñeque  discipu- 
lis  ñeque  magistris  tradantur,  214, 
33i;  ejus  opera  servet  Rector,  855. 

Textor,  Joannes  Ravisius(J.  Tixier 
de  Ravisi),  script.,  209,  377,  412, 
436. 

Themistius,  script.,  479,  552,  553. 
Theocritus,  371. 

Theodoretus,  episc.  Cyrensis,  script., 

553,  558,561. 
Theodosius  Tripolita,  script.,  476, 

478. 

Theophrastus,  script.,  553. 
Thomas  Aquinas  S  ,  O.  Pr.,  script., 


Index  psrs  onarum  et  locorum 


897 


488,  539,  542j86o;ejus  doctrina  se- 
quenda,  prout  in  Constit.  S.  J.  prae- 
scribitur,  484,  545,  571;  si  ab  ea 
aliquando  recedendum  sit,  fiat  mo- 
deste, 491,  570;  commendatur  spe- 
ciali  modo,  123,  146,  160,  479,  486, 
57o>  57 1>  676;  de  rebus  philosophi- 
cis,  494,  495  ;  speciatim  summa 
contra  gentes,  551,  552,  554;  sum- 
ma theologica  docenda,  97-99, 114, 
149,  517,  518,  521,  556,  558,  561, 
563-565 , 572-575 , 577-58 1 , 92 , 693,6, 
718,  728,  765,  837,  864,  866. 

Thucydides,  script.  graec,  92. 

Tibullus,  poeta  turpis;  ejus  opera 
castiganda,  667  ;  ñeque  discipulis 
ñeque  magistris  concedantur,  214, 
33i. 

Tibur  (Tivoli),  v.  Tybur. 

Tilmans,  P.  Theodoricus,  S.  J.,  804. 

Tinareus(mendum  fortasse  pro  Lina- 
ero),  V.  Linacer. 

Titelmanus,  Franciscus,  O.  Min. 
Conv. ,  script. ,  495. 

Tixier  de  Ravisi,  v.  Textor. 

Toletus  (de  Toledo),  P.  Franciscus, 
S.  J,  mox  cardin.,  script.,  11, 
500,  504,  728;  judicium  de  studiis 
colleg.  Rom.,  150,  155-160,  162; 
docenda  in  scholis  philosophiae, 
491-493. 

Tolosa,  Dr.  Ignatius  de,  S.  J.,  674. 

Tornacum  (Tournai),  850.  — Colle- 
gium  S.  J.,  838;  generalis  ordo 
illius,  838-850;  dispositio  variarum 
rerum,  850,  851. 

Torres,  P.  Hieronymus,  S.  J.,  11, 
768;  judicium  de  studiis  matheseos, 
477,  478;  docenda  in  studiis  philo- 
sophiae, 511. 

Tournai,  v.  Tornacum. 

Treviri  (Trier),  833. 

Tridentum  (Trient,  Trento),  lo,  837. 
— Tridentinum  concilium,  v.  Con- 
cilium. 

Truchsess  von  Waldburg,  Otho,  Au- 


gustanus  antistes  et  cardin. ,  764, 
772,  773. 

Tullius  Cicero,  Marcus,  194,  199, 
201,  204,  207,  216,  217,219,220, 
222,  237,  239,  240,  249,  252-257, 
259,  26r,  269-271,  273,  274,  280, 
283,  287,  299,  319-323,  33i,  373, 
377,  401,  403,  409,  410,  417,  421, 
429,  432,  434,  437,  446-448,  615, 
623,  624,  68i;orationes,9o,9i,  iio, 
112,  165,  226,  227,  279,  291,  324, 
326,  327,  451,  452,  596,  663,  668, 
685,  698  ;  pro  Archia  poeta,  109, 
181,  187-189,  214,  233,  289,  290, 
684  ;  in  Catilinam,  t8i,  189,  289, 
290,  696,  697  ;  pro  Cluentio,  293; 
pro  Dejotaro,  290,  296,  436;  pro 
Fontejo,  293;  pro  Ligario,  187, 188, 
214,  233,  290;  pro  M.  Marcello, 
181,  187,  214,  289,  290,  296,  436; 
pro  Milone,  293;  pro  Murena,  293; 
in  Pisonem,  293;  pro  Cn.  Plancio, 
293,  697;  pro  Rabirio,  293;  pro  Syl- 
la,  290,  683 ;  in  Vatinium,  293; 
pro  domo  sua,  293 ;  pro  lege  agra- 
ria, 290 ,  695  ;  pro  lege  Manilia, 
109,  181,  189,  289,  290;  de  pro- 
vinciis  consularibus  ,  293  ;  post 
reditum,  181,  187-189,  214,  233, 
696 ;  Philippicae  (in  Antonium), 
290  ,  683  ;  actiones  in  Verrem, 
293,  683.  —  Epistolae,  164,  165, 
205,  208,  211,  212,  218,  224,  284, 
320,  352,  356,  36i,  363,  392,  411, 
420,  425,  684;  epistolae  familia- 
res, 170,  178,  180,  185,  186,  2o3, 
209,  2i3,  221,  223,  232,  286,  294, 
295,  402,  412,  696,  697;  selectae 
epistolae,  86,  89,  108,  174,  175, 
177,  180,  l83,  184,  192,  198,  200, 
281,  282,  294,  295,  351,  379;  epi- 
stolae ad  Atticum,  176,  180,  187, 
2i3,  296;  ad  Brutum,  176,  187, 189, 
2i3,  234;  ad  Q.  Fratrem,  176,  187, 
189,  2i3,  288,  293,  296,  683.— Tu- 
sculanae  quaestiones,  171,  173, 


MONUMENTA  PAEDAGOGICA  S.  J. 


57 


898 


Index  ii 


i88,  190,  248,  289,  290,  38o,  435, 
436,  441 ;  academicae  quaestiones, 
172,  350  ;  paradoxa,  171,  177,  290, 
435,  436  ;  topyca,  172,  189  ;  parti- 
tiones,  172,  189,  683  ;  de  natura 
deorum,  190,  350  ;  de  divinatione, 
190  (de  divinitate ,  perperam  pro 
de  divinatione)^  350;  de  fato,  172, 
350  ;  de  legibus,  350  ;  de  finibus, 
171,  173,  188,  190,  248,  289,  290, 
38o,  435,  436,  441;  de  officiis,  90, 
171,  173,  176,  178,  187,  188,  2l3- 
215,  225,  232,  234,  289,  290,  296, 
38o,  435,  436,  444,  696;  de  sene- 
ctute,  171, 173,  176, 178,  187,  188, 
2i3,  214,  232,  234,  288,  423,  684; 
de  amicitia,i7i,  172, 176,  178,  187, 
188,  2i3,  214,  232,  234,  286,  288, 
423, 696 ;  de  inventione,  350;  ora- 
tor  ad  M.  Brutum,  189;  de  oratore 
adQ.  Fratrem,  171,  172,  189,  293, 
695;  rhetorica  ad  Herennium,  90, 
no,  171, 173, 176, 177, 181, 187, 188, 
213-215, 225, 232-234, 240, 296,  324, 
325,  350,  436,  437. 

Tursellini,  Horatius,  S.  J.  ;  ordo  in 
schola  rhetorices  servandus,  241, 
242 ;  scribit  mónita  pro  Tyburtino 
collegio,  622,  624. 

Tusculum  (Frascati).  —  Collegium 
S.  J.;  ejus  studiorum  ratio  a  P.  Ma- 
dridio  data,  382 . 

Tybullus,  V.  Tibullus. 

Tybur  (Tivoli).— Collegium  S.  J.; 
mónita  pro  eo  data  a  P.  Turselli- 
no,  622. 

T3Tnavia  (Tyrnau),  800. 

U 

TJIyssipona  (Lisboa),  674,  675,  681, 
686,  687,  699,  872.  —  Collegium 

s.  j.,695-697' 

V 

Valentia  (Valencia),  581,  582,  584, 
588. -Collegium  S.  J.,47>79»8l. 


—Collegium  dictum  «de  los  moris- 
cos», 32. 

Valerius  Maximus,  script.,  209,  350, 

377,412,  435. 
Valla,  Laurentius,  script.,  180,  187, 

209,  214,  412. 
Vallisoletum  ( Valladolid ) .  —  Colle- 

gium  S.  J.,  47. 
Vanegas  (alias  Venegas),  P.  Michaél, 

S.  J.;  scholae  humaniorum  litter. 

substitutus,  Conimbricae,  675. 
Vaz,  P.  Martialis,  S.  J.;  docet  in 

Conimbr.  collegio,  675. 
Vázquez,  P.  Dionysius,  S.  J.,  519, 

571- 

Vega ,  Joannes  de,  Siciliae  prorex, 
614. 

Venegas,  v.  Vanegas. 

Venetiae    ( Venezia  ).  —  Collegium 

s.  j.,47. 

Verdun,  v.  Virdunum. 
Verinus,  Michaél,  script.,  108,  351. 
Vicomercatus ,  Franciscus,  script., 
479. 

Victoria,  P.  Joannes  de,  S.  J.,  8i3, 
814,818. 

Victorius  (Vittore),  Petrus,  script,, 
377. 

Vida,  Marcus  Hieronymus,  script., 
445. 

Vienna  Austriae ,  seu  Vindobona 
(Wien),6,  808,810. —  Collegium 
S.  J.,  6,  801 ,  804,  807,  809,  811. 
— Collegium  novum,8oo,8o3,  804, 
809,  820;  ejus  rector,  v.  Hauechk- 
esche. 

Viennense  concilium,  v.  ConcUium. 
Vincentius,  Pater,  S.  J.,  Tornacen- 

sis  collegi^  alumnorum  praefectus, 

850. 

Vincentius  Ferrerius  (Ferrer),  san- 
ctus,  O.  Pr.,  script.,  844. 

Vinck,  P.  Antonius,  S.  J.,  Rhenanae 
provinciae  Praepositus,  795. 

Vindobona,  v.  Vienna  Austriae. 

Vio,  Thomas  Cajetanus  de,  card., 


Index  c 

script.,  149,  510,  519,  521,  557, 
560,  564-566,  572,  866. 

Virdunum  (Verdun),  702. 

Virgilius  Maro,  Publius,  poeta,  89- 
91,  109, 171-173,176,177, 179, 180, 
185,  187,  188,  190,  196,  209,  214, 
232-234,  248,  279,  288,  289,  293- 
295,  350,  38o,  412,  415,  417,  422, 
425,  428,  429,  435,  436,  445,  624, 
695-698. — Priapea  auferantur,799. 

Vitellio,  script.,  97, 

Vittore,v.  Victorius. 

Vives,  Joannes  Ludovicus,  script., 

89. 

Volaterranus,  Raphaél,  script.,  377. 


Í^ERALIS  899 

w 

Westphalus,  P.  Theodoricus,  v.  Ha- 

uechkesche. 
Wien,  V.  Vienna  Austriae. 
Wild,  Joannes,  v.  Ferus. 

Xenophon,  script.  graec.,  no,  188, 
351. 

Z 

Zaragoza,  v.  Caesaraugusta. 
Zimara  (aliis  Ziraarra),  Marcus  An- 
tonias,  script.,  479. 


III 

INDEX  GENERALIS 

Pag. 


Prooemium  •   5 

Descriptio  codicum,  ex  quibus  monumenta  in  hoc  opere  edita  potis- 

simum  depromuntur   14 

Códices  Societatis,  14.  —  Códices  Romani,  17.  —  Codex  Parisien- 

sis,  20 . 

MONUMENTA  OMNIBUS  COLLEGIIS  COMMUNTA 

1.  De  ratione    collegiorum ,    quae  Societati  nominis   Jesu  eri- 

guntur   21 

2.  Modus  in  fundatione  collegiorum  servandus;  l."  quando  sunt 

scholae   25 

2  °  Quando  non  sunt  scholae,  29. 

3.  De  ratione  constituendi  collegia,  prout  in  illis  habeantur  vel  non 

habeantur  scholae.  i.°  Quando  eae  non  habentur   33 

2."  Quando  habentur  scholae,  42.— De  collegiis  ubi  habentur  stu- 
dia  generalia,  44. 

4.  Informatio  circa  collegia  Societatis  Jesu   45 

5.  Formula  acceptandorum  collegiorum  Societatis  Jesu  a  R.  P.  N. 

Laynez  constituta   49 

De  diverso  collegiorum  genere  et  de  numero  sociorum  in  singulis.  50 

6.  Regulae  pro  scholis  collegiorum  S.  J   52 

7.  Regulae  collegiorum  Societatis  Jesu   55 

Ut  in  ómnibus  servetur  et  augeatur  spiritus,  55. — 2.*  pars.  De  mo- 
do proficiendi  in  studiis,  63.-3.*  pars.  Mónita  ad  servandam 


900 


Index  m 


Pag. 


valetudinem  et  vires  corporis,  68.— 4/pars.  Mónita  ad  servan- 
dos  et  augendos  proventus  collegii,  71.— 5.*  pars.  Quomodo  au- 
geatur  numerus  alumnorum,  yS.— 6/  pars.  Quomodo  externi, 
studiis  nondediti,  sint  adjuvandi,  73.-7/  pars.  Media  gene- 
ralia  ad  omnia  supradicta  bene  perficiendum,  74. 

8.  Constitutiones  quae  in  collegiis  S.  J.  servantur   78 

9.  Ordo  studiorum.  Theologi   84 

Philosophi,  85.— In  classe  rhetoricae.  In  graecis.  In  classe  hu- 

manitatis.  In  prima  classe grammaticae,  86.— In  secunda  classe. 
In  tertia  classe.  In  quarta  classe.  De  studio  linguarum,  87. 

10.  De  studiis  Societatis  a  P.  Hieronymo  Natali   89 

Regulae  rectoris  universitatis,  loo.  — Ratio  graduum,  106. 

11.  Ordo  studiorum,  duobus  praecedentibus  locupletior   107 


Distinctio  classium  grammaticae  et  literarum  humaniorum,  107. — 
De  exercitiis  literariis  in  praedictis  classibus,  lio.  — De  exerci- 
tiis  literariis  in  theologia,  114.  —  De  exercitiis  philosophicis,  115. 
Ordo  servandus  in  publicisdisputationibuscircapraesidem,  115. 
116.  — Circa  respondentem  et  argumentantem,  118.  — Addita 
quaedam  exercitiis  litterarum  humaniorum,  119. — Brevis  in- 
structio,  quanam  scilicet  ratione  de  rebus  theologicis  his  tem- 
poribus  loquendura  sit  vel  agendum,  123. — Instructio  pro  prae- 
fecto  studiorum,  128. — Regulae  pro  scholaribus  Societatis,  135. 

MONUMENTA  ITALIAE 

12.  Quaedam  circa  studia  et  mores  collegii  Romani ,  proposita 

R.do  Patri  Generali.  In  moribus   14I 

In  litteris,  ac  primo  in  communi,  143. — In  grammaticis  et  huma- 
nioribus.  In  philosophia  et  artium  cursu,  145.— Docendi  modus, 
146. — Exercitia  litterarum  reliqua,  147. — In  theologicis,  148. 

13.  Generalia  quaedam  circa  studia  et  diversos  collegii  et  schola- 

rum  moderatores   150 

Circa  studia  in  communi. — Fructus,  150. — Ordo  studiorum. — Va- 
cationes,  151. — Horarum  mutatio,  152. — Personae,  ac  primo 
praefectus  collegii  aut  Superiores .  — Praefectus  studiorum. — 
Magistri,  sed  praecipue  philosophi  ac  theologi.— Scholastici  no- 
stri,  153.  —  Externi  scholastici,  154.  —  Circa  grammaticam  et 
litteras  humaniones.  — Constitutio  7.m  classium.  — Exercitia 
privata  et  quotidiana,  154.— Exercitia  publica.— Grammatices 
praecepta,  155.  — Magistri.  Scholastici  externi.  —  Scholastici 
nostrae  Societatis,  156.- Circa  philosophiam  seu  cursum  ar- 
tium — Exercitia,  ac  primo  disputationes  privatae,  157. — Dispu- 
tationes  publicae  die  sabbati.— Disputationes  generales.— Actus 
philosophiae. — Examen  laureandorum,  158. — Magistri,  ac  primo 
quales.— Docendi  modus,  159.— Opiniones  magistrorum  et  do- 


Index  generalis 


901 


Pag. 

ctrina,  quae  et  qualis  esse  debeat,  160.  — Circa  theologiam. — 


Scholastici,  162. 

14.  Mónita  ad  ferendum  juditium  de  singulis  classibus,  earumgradu, 

constitutione,  ordine  et  modo,  etc   164 

Distributio  temporis  et  exercitationum  singularum  classium.  7.* 
classis,  167. 

15.  Tres  ordines  seu  dispositiones  septem  classium:  primus  in  me- 

diocritate;  2.us,  omnes  classes  elevando;  3.us^  omnesdeprimendo.  168 


Primus  ordo  septem  classium,  grammaticae  videlicet,  humanio 
rum  ac  rhetoricae,  in  quadam  mediocritate  constitutus,  168. — 
7.®  et  Ínfima  classis,  duobus  distincta  ordinibus.    6.*,  169.— 

5.  *,  4.*,  3.*,  quae  prima  est  grammatices,  170. — 2.*,  humanita- 
tis,  171.-1.^  rhetorices. — In  graecis,  172.— Idem  ordo  ac  dispo- 
sitio  classium,  elevando  dumtaxat  3.am  et  2.am  classem. — 7.*, 

6.  ''  et5.%  172. -4.'.  3.%  et  2.%  173. 

16.  Secundus  ordo  septem  classium,  humaniorum,  grammaticae  ac 


rhetoricae,  omnes  elevando   174 

7.*  et  Ínfima,  quae  tres  habet  ordines;  et  6.*,  174. — 5.*  et  4.*,  175. 
— 3/,  et  2."  quae  est  humanitatis,  seu  rhetorica  inferior,  176. 

17.  Tertius  ordo  septem  classium,  grammaticae  et  rhetoricae,  omnes 

deprimendo   177 

7.',  quae  dúos  habet  ordines;  et  6.%  177. — 5 4,%  3.*;  et  2.*,  quae 
est  humanitatis,  178.  — i.*,  rhetoricae,  179. 

18.  Ordo  septem  classium   179 

7.'  et  6.^^  classis,  179.  -  5.*,  4.%  3.»  et  2.%  180.  — 181. 

19.  Constitutio  seu  ordo  septem  classium,  ex  consensu  communi 

P.  Perpigniani,  P.  Fulvii,  P.  Rectoris  et  P.  Ledesmae   182 

7.*  et  Ínfima,  quae  habet  tres  ordines,  182.— 6.",  i83.— 5.*,  184. — 
4.*,  l83.— 3.*,  186.— 2.*,  quae  est  humanitatis,  seu  rhetorica  in- 
ferior, 188.— I.*,  seu  rhetoricae,  189. 

20.  Ordo  et  ratio  studiorum  septem  classium  humaniorum  littera- 

rum,  et  earum  exercitationum   I9I 


7/ classis,  Ínfima.  Gradus  classis,  191.  —  Distributio  temporis  et 
exercitationum,  192,  — De  modo  in  hujus  classis  exercítatio- 
níbus  servando,  193.  —  6.^  Gradus  classis,  197.  —  Distributio 
temporis  et  exercitationum,  198.— De  modo  exercitationum  hu- 
jus classis,  200.— 5."  Gradus  classis,  200.— Distributio  temporis 
et  exercitationum  hujus  classis,  2o3.— Modus  exercitationum 
hujus  classis.— Imperfecta  quaedam  de  classibus  inferioribus, 
205. — 4.*  Gradus  classis,  208.— Distributio  temporis  et  exercita- 
tionum hujus  classis,  209.— Modus  exercitationum  servandus, 
211. —3.'  Gradus  classis,  2i3.— Distributio  temporis  et  exerci- 
tationum, 214. 

21.  Ordo  septem  classium  

7.*,  216.-6."  (P.  Fulvius  Cardulus;  P.  Petrus  Maflfeus),  217.-6.% 


902 


Index  iii 


Pag. 

218.— 5.*,  221.-4.%  223.— 3.',  224.-2  %  226.-1.%  227.— Om- 
nibus communia,  228. 

22.  Ordo  et  ratio  studiorum  quinqué  classium:  triura  grammaticae, 

humanitatis  et  rhetoricae   23o 

Primus  modus.  S.^  et  Ínfima,  23o.  -Distributio  temporis  et  exerci- 
tationum.— Modus  in  exercitationibus  servandus.  4.*  classis,  23l. 
— 3.^,  seu  prima  grammaticae.  — 2.*,  quae  est  humanitatis,  232. — 
Lectiones  tres  et  una  graeca.  — i.*,  quae  est  rhetorices.  -2.tis  mo- 
dus. 5.*  et  4.*  classis,  233.-3.%  et  2.*,  quae  est  humanitatis;  et 
I.",  quae  est  rhetoricae. — 3.us  modus,  234.  -4."^^  modus.  Elevan- 
do classem  humanitatis  et  rhetoricae,  235. 

23.  Annotata  quaedam  P.  Francisci  Stephani  circa  classes  rhetorices 


et  grammatices,  ac  praecipue  humanitatis   235 

24.  Ordo  qui  in  schola  rhetorices  servatur   241 

25.  Mónita  ad  profectum  in  scholis  humaniorum  litterarum  et  rhe- 

toricae   243 

26.  Regulae  proponendae  discipulis  secundae  classis  grammatices..  244 

27.  Mónita  ad  profectum  scholasticorum  in  spiritu  et  litteris   245 

28.  Temporis  partitio  in  schola  humaniorum  litterarum .  — Mane  et 

vespere   247 


Primo  semestri.  Lectiones  ,  compositiones,  248.  — Lectio  Cicero- 
nis:  argumentum;  declaratio  textus,  249. — Eruditio,  proprie- 
tas verborum,  251.  -Res  historicae,  254.  —  Lectio  poétae,  256. 

2.**  semestri:  rhetorica  et  orationes.  -  Modus  legendi  rhetoricam 
P.  Cypriani,  256.— Modus  legendi  orationes  Ciceronis,  257. — 
De  arte  métrica,  258. —De  lectione  graeca,  259.— De  repeti- 
tione. — De  compositionibus,  tum  oratione  soluta,  tum  ligata, 
262.— De  carminibus.  De  emendatione  corapositionis,  264. — 
De  recitatione,  266.— Prima  schola  grammatices.  Temporis  par- 
titio, 266.— Lectio  Ciceronis,  267.— Modus  legendi  poétam.  De 
arte  métrica  et  lectione  graeca.  De  repetitione.  De  composi- 
tionibus, 269. — Relectio  compositionis,  271  -  De  recitatione, 
272.— De  dlsputationibus,  273. — Modus  legendi  grammaticam, 
274. — Modus  legendi  Ciceronem  in  2.*  et  ultima  schola,  276.— 
Temporis  et  exercitiorum  partitio.  De  poenis,  277.— Varia  exer- 
citia  in  scholis,  279. 
29.  De  studiis  humaniorum  litterarum   280 

5.*  classis,  280.— Horarum  in  hac  quinta  classe  divisio  mane,  281. 
—  A  prandio.  Quae  hanc  classem  quintam  juvare  possunt,  282. 
— 4.*  classis. — Horarum  divisio  mane,  284. — Post  meridiem. 
Quae  hanc  quartara  classem  juvare  possunt,  285. —  3.*  clas- 
sis, 287.— Horarum  divisio  mane.  A  prandio.  Quae  classem 
hanc  tertiam  juvant,  287. — 2.*  classis. — Horarum  divisio  primis 
sex  mensibus,  mane,  288. —  Post  meridiem.  Secundo  seme- 
stri, 289. —  Quae  hanc  2.am  classem  juvare  possunt.  Libri,  qui 


Index  generalis 


9o3 


Pág. 

huicsecundae  classi  conveniunt,  290.— De  i.*  classe,  291.— Hu- 
jus  primae  classis  libri  rhetorici.  Ubi  septem  classes  sunt,  293. 

—  Ubi  tres  erunt  classes,  295.—  Alia  quaedam,  quae,  praeter 
supra  positam  singularum  classium  Jdirectionem ,  ómnibus  gy- 
mnasiis  perquam  utilia  esse  judicantur,  296.— Regulae  ómnibus 
iis  observandae,  qui  Societatis  nostrae  scholas  frequentant,  299. 
—Regulae  correctoris.  Regulae  scholasticorum  Societatis,  3oi. 

—  Regulae  communes  ómnibus  praeceptoribus  ad  profectum  in 
moribus.  Ad  profectum  in  litteris,  305.— Regulae  communes 
artium  et  theologiae  professoribus,  3o6.—  Regulae  communes 
professoribus  humanitatis .  Regulae  praefecti  studiorum  Socie- 
tatis Jesu,  qui  in  universitatibus  erit  etiam  cancellarius,  307. — 
Cap.  I.  De  examine,  3o8. —  Cap.  II.  De  publicis  actibus,  3lo. 
— Cap .  III .  Quae  ad  profectum  scholasticorum  videntur  faceré 
in  omni  scientiarum  genere,  3il.—  Cap.  IV,  Quae  nostrae  So- 
cietatis scholasticos  in  studiis  juvabunt,  3ll. 

30.  Annotationes  in  ordinem  studiorum  humaniorum,  septem  clas- 
sium, et  quinqué,  et  trium.  In  genere.   3l3 

Particulatim  circa  singulas  annotationes  in  ordinem  studiorum  hu- 
maniorum. 5.'  classis,  315.—  Horarum  divisio,  3l6.  — A  pran- 
dio,  317. — Quarta  classis,  3i8. — Horarum  divisio;  mane,  vespe- 
re,  319 .  —  Tertia  classis,  321 .  —  A  prandio,  322 .  —  2 . *  classis . 
Mane,  323. — Post  meridiem.  Secundo  semestri,  324. —  De  pri- 
ma classe,  326.  —  Ubi  septem  classes  sunt.  Ubi  tres  erunt  clas- 
ses, 327. —  Annotationes  in  regulas  communes.  Regulae  com- 
munes ómnibus  praeceptoribus.  Ad  profectum  in  moribus,  329. 
— Ad  profectum  in  litteris.  Communes  artium  alumnis  et  theo- 
logis  ,  33o. —  Communes  professoribus  humanitatis.  Regulae 
scholasticorum  Societatis,  33i. — Annotationes  in  regulas  prae- 
fecti, 332.  — In  particulari  circa  singulas  praefecti  regulas,  334. 
— Regulae  officio  Rectoris  addendae,  337. 

31.  De  ratione  et  ordine  studiorum  collegii  Romani   338 

Index  capitum  eorum,  quae  in  hoc  ordine  continentur,  341 . — Uni- 
versalis  tabula  ordinis  studiorum  collegii  Romani.  Post  pag.  344. 

LIBER  PRIMUS 
DE  LINGUARUM  STüDIO,  RATIONE  ET  ORDINE 

Caput  I.  De  scholis  litterai-iis,  et  earum  diversitate,  345.  — Ca- 
put  2.  De  nostrarum  scholarum  et  collegiorum  nostrorum  diver- 
sitate, 346. —  Caput  3.  Collegii  universalis  Romani  studiorum 
distributio,  et  quo  ordine  de  iis  dicendum,  347.— Caput  4.  Quot 
faculta  tes ,  et  in  eis  quot  classes  et  professores,  348.  — Caput  5. 
Quot  classes  in  humanioribus,  et  quales  magistri  in  eis  sint  prae- 
ficiendi,  349. — Caput  6.  Qui  libri  legendi,  350, — Caput  7.  Qui- 
bus  diebus  docendum  et  quanto  tempore,35l. —  Caput  7  bis. 
Quae  exercitia  litteraria,  et  quot,  et  quo  ordine,  351  .—Caput  8. 


904 


Index  iii 


Modus  in  singulis  his  exercitiis  servandus,  ac  primo  in  puerili- 
bus,  353.  —  Caput  9.  Modus  in  exercitiis,  tum  aliarum  classium 
superiorum,  tum  in  omnium  communibus,  ac  primo  docendi  mo- 
dus et  dictandi,  354.  -  Caput  10.  Modus  repetendi  lectiones,  356. 
Caput  II .  Modus  examinandi  lectionem,  357. — Caput  12.  Modus 
recitandi  lectiones,  357.  — Caput  l3.  Quae  et  quot  mandabuntur 
memoriae,  non  solum  latina,  sed  graeca,  [ab  eo,]  qui  graece 
audit,  et  quo  modo,  36l.— Caput  14.  De  thematis.  Quae,  qualia, 
quanta  et  quo  modo  danda  themata,  seu  dictanda,  et  quoties, 
36i. —  Caput  15.  Modus  corrigendi  themata,  364. —  Caput  16. 
Modus  disputandi,  praesertim  diebus  festis  et  dominicis,  atque 
etiam,  si  videbitur,  die  sabbati  nonnumquam,  368.  —  Caput  17. 
De  habendis  orationibus  diebus  festis  carmine  aut  prosa,  369. — 
Caput  18.  De  declamationibus  celebrioribus  ter  in  anno  haben- 
dis, 370.  —  Caput  19.  Aliud  publicum  exercitium  plenius  semel 
in  anno,  371.  Caput  20.  Praemiorum  celebritas  semel  in  anno 
vel  biennio,  371.  —  De  dialogis,  comoediis  seu  tragoediis  exhi- 
bendis,  372. —  Caput  21.  Quibus  libris  utentur  magistri  huma- 
niorum  literarum  ad  haec  commode  praestanda,  373.  Caput  22. 
Quibus  et  quot  libris  utentur  discipuli,  373.  — De  studio  privato 
discipulorum,  tum  in  classe,  tum  extra  classem,  374.  — Caput  23. 
Modus  discendi  scholasticorum  et  audiendi,  374.—  De  singulis 
classibus  particulatim,  378.  — Caput  24.  De  distributione  clas- 
sium ac  earum  distinctione ,  et  quae  omnium.  óptima,  378.— 
Caput  25.  Classis,  in  qua  prima  litterarum  elementa  pueri  do- 
centur,  scilicet,  legere  et  scribere,  38i. —  Caput  26.  De  gram- 
maticae  classibus  seu  scholis,  ac  primo  cum  una  tan  tum  classis 
est,  in  aliquo  collegio,  grammatices ,  382.  —  Caput  27.  Ratio 
studiorum  et  ordo,  ubi  duae  tantum  sunt  classes  grammatices, 
382, —  Caput  28.  Ubi  tres  sunt  classes  grammatices,  382.— 
Caput  29.  Quatuor  classium  ordo  studiorum,  383.-  Caput  3o. 
Quinqué  classium  ordo  studiorum,  383.  — Caput  3i.  Sex  clas- 
sium ordo,  383.  —  Caput  32.  Septem  classium  ordo,  383.—  Ca 
put  33.  Octo  classium  ordo,  383. —  Caput  34.  Novem  classium 
ordo,  383,— Caput  35.  Decem  classium  ordo,  384  —  Ordo  stu- 
diorum septem  classium  grammatices,  huraanitatis  ac  rhetori- 
ces  collegii  Romani,  384.  —  Caput  36.  De  classium  óptimo  nu- 
mero, et  quid  de  singulis,  et  quare,  384.— Infima  classis,  vi- 
delicet  séptima,  385.— Caput  37.  Quae  et  qualis  sit  classis,  385. 
—  Caput  38.  Quae  et  quot  in  singulis  fiant  ordinibus ,  et  quo 
ordine,  386. —  Caput  39.  De  modo  haec  omnia  agendi  seu  prae- 
standi  in  primo  et  secundo  ordine,  389.—  Caput  40.  De  modo 
in  tertio  ordine  servando,  390  —Sexta  classis,  391.— Caput  41. 
Quae  et  qualis  classis,  391 .—  Caput  42.  Quid,  quoque'tempore, 
et  quanto,  et  quo  ordine  docendum,  392. —  Caput  43.  De  modo 
haec  agendi,  396.  —  Quinta  classis,  402.—  Caput  44.  Quae  et 


Index  generalis 


905 


Pág. 

qualis  classis,  402.  —  Caput  45.  Quid  quoque  tempere,  et  quan- 
to,  et  quo  ordine  docendum ,  403.-  Caput  46.  De  modo  haec 
agendi,  406.  — Quarta  classis,  411.  —  Caput  47.  Quae  et  qualis 
classis,  411 .  — Caput  48.  Quid  quoque  tempore,  et  quanto,  et 
quo  ordine  docendum,  412.  —  Caput  49.  De  modo  haec  agen- 
di, 415.— Tertia  classis,  quae  est  prima  grammatices,  421  — Ca- 
put 50.  Quae  qualisque  classis  ,  421.—  Caput  51.  Quid  quoque 
tempore,  et  quanto,  et  quo  ordine  docendum,  422.  -  Caput  52. 
De  modo  haec  agendi,  425. —  Secunda  classis,  quae  est  huma- 
nitatis,  seu  rhetorica  inferior. —  Caput  53.  Quae  et  qualis  clas- 


sis, 435. —  Caput  54.  Quid  quoque  tempore,  et  quanto,  et  quo 
ordine  docendum,  436. — Caput  55.  De  modo  haec  agendi,  440. 
— Prima  classis,  id  est,  rhetoricae,  quae  et  qualis  classis ,  453. 

32.  Regulae  ad  proficiendum  in  spiritu  et  litteris  in  scholis  inferio- 

ribus   454 

Regulae  pro  scholis.  De  moribus  et  pura  conscientia,  454. — Quod 
ad  studia  attinet,  457. 

33.  De  artium  liberalium  studiis  ^  P.  Ledesma)   460 

De  promotionibus  ad  baccalaureatum,  licentiam  et  magisterium, 

464. —  De  baccalaureis ,  465. —  De  magistris  designatis  seu  de 
licentia,  467. —  Responsiones  parvae.  De  examine,  468.  — De 
licentiae  gradu,  469.  — De  magisterii  laurea,  470. 

34.  Modus,  quo  disciplinae  mathematicae  in  scholis  Societatis  possent 

promoveri  (a  P .  Clavio)   471 

35.  De  re  mathematica  instructio  (a  P.  Clavio)   474 

36.  De  studiis  mathematicis  (a  P.  Hieronymo  Torres)   477 

37.  De  rebus  mathematicis  (ab  eodem)   478 

38.  Brevis  instructio  de  ratione,  quae  servari  debet  in  cursus  philoso- 

phiae  lectione   478 

39.  Regulae  in  disputationibus  servandae  (a  P.  Laynez  vel  Borgia). . .  483 

40.  Docenda  et  defendenda  in  philosophia  (a  P.  Ledesma)   485 


De  Deo.  De  intelligentiis  ac  de  coelo.  De  anima,  485. —  De  hu- 
mano corpore.  In  docendi  modo  aüt  loquendi.  Hae  propositiones 
affirmantur  áb  Aristotele  secundum  veritatem  in  scriptis  sui  di- 
scipuli,  487. —  Quaedam,  quae  docenda  sunt  et  defendenda  ab 
ómnibus  artium  ac  philosophiae  magistris  ;  et  quidem  esse  ita 
secundum  veritatem  et  secundum  veram  philosophiam,  atque 
etiam  secundum  Aristotelis  doctrinam  et  sententiam.  De  Deo, 
488. —  De  angelis  seu  intelligentiis.  De  anima,  489.  De  huma- 
no corpore.  De  coelo  et  mundo.  In  communi,  490.—  De  inter- 


pretibus  Aristotelis,  491 . 

41.  Docenda  in  scholis  philosophiae  (a  P.  Toleto)   491 

Lógica.  Physica,  492.  —  Metaphysica, 493. 

42.  Docenda  in  scholis  philosophiae  (aP.  Mariana)   493 


Praedicabilia .  Praedicamenta,  493,—  De  interpretatione.  Priora. 


9o6  Index  iii 


Posteriora,  494  —Tópica.  Physica.  De  libris  de  coelo,  495. ~Li- 
bri  de  generatione,  496. —  De  anima,  497. — Metaphysica,  499. 

43.  Docenda  in  scholis  philosophiae  (a  P.  Parra)  

Libri  et  librorum  capita,  quae  debent  legi  in  triennio  cursus. — 
Post  renovationem  studiorum  2. i  anni. — Post  renovationem 
studiorum  3. i  anni. — Quaestiones  tractandae  in  singulis  li- 
bris, 500.  -  In  praedicamenta.  —  In  perihermenias . — In  po- 
steriora. -  In  physica,  501.— In  libros  de  coelo. — In  libros  de 
generatione.  — In  libros  de  anima,  502.  — In  metaphysi- 
cam ,  5o3. 

44.  Docenda  in  scholis  philosophiae  (a  P.  Acosta)  

Quaestiones  prooemiales.  —  Quaestiones  universalium  ,  504. — 

Quaestiones  super  praedicabilia.— Quaestiones  super  praedi- 
camenta.—Super  perihermenias,  505.  —  Super  posteriora. — 
Super  physica,  506. — Super  librum  de  generatione  et  corru- 
ptione. — In  libros  de  anima,  510. 

45.  Docenda  in  scholis  philosophiae  (a  P.  Torres)  

In  praeludiis. — In  Porphyrio,  511. — In  praedicaraentis. —In  libro 

perihermenias. — In  primo  et  2.°  priorum. — In  libris  posterio- 
rum,  512. — In  topicis.— In  elenchis. — Octo  libri  physicorum. — 
Libri  de  coelo,  5i3.— Libri  de  generatione. —  Libri  meteoro- 
rum. — Libri  de  anima.  —Libri  metaphysicorum,  514. 

46.  Docenda  in  scholis  philosophiae  (a  P.  Pereira)  

De  lógica,  physica  et  metaphysica,  515.— Quaestiones  quae  in 

lógica  pertractari  poterunt ,  516. 

47.  De  sacrae  theologiae  studiis  

Modus  docendi  scholasticam  theologiani,  518. — De  gradibus  theo- 
logiae, 522. — De  tentativa,  523. — Quis  ordo  servandus  sit  in 
actibus  theologiae,  524.— Examen  privatum,  529.  — De  licen- 
tiato  in  theologia. — De  vesperiis,  534.— De  doctoratu  in  theolo- 
gia,  535.— De  insigniis,  537. — De  officialibus. — De  poenis,  $38. 

48.  Quaedam  circa  opinandi  libertatem  theologis  praescribenda. . . . 

49.  De  propositionibus  in  Soc.  Jesu  prohibitis  

I.°  Quod  non  solum  in  genere  prohibendum  sit,  ne  quis  doceat  con- 
tra fidem,  aut  minus  consentanea  fidei,  etc.,  sed  etiam  in  parti- 
culari  prohibendae  sint  aliquae  opiniones,  et  praescribenda  ea, 
quae  videantur  ad  sanam  doctrinam  conservandam  conducibi- 
lia  et  necessaria,  541. — 2.°  Quod  hae  opiniones,  quae  sunt  pro- 
hibitae  aut  praeceptae  a  R .  P.  Generali  Borja,  et  in  Patrum 
congregatione  magistris  denunciatae,  ac  per  alias  Societatis 
provincias  missae,  sint  retinendae  et,  ut  fit,  magistris  propo- 
nendae,  543.-3.*'  An  eo  modo,  quo  sunt  positae,  scilicet  affir- 
mative,  an  vero  negative  eaedem  sint  proponendae  opinio- 
nes, 547. 

50.  Brevis  tractatio  de  propositionibus  philosophicis  et  theologicis 


Index  generalis  907 

Pag. 

prohibitis  a  R.  P.  N.  Francisco  Borgia,  ut  pietas  conjuncta  cum 
doctrina  retinerentur  (a  P.  Ledesma)   548 


Circa  primas  quinqué  propositiones  generales,  548.  -  Circa  particu- 
lares opiniones  in  Societate  prohibitas  seu  praeceptas,  549. — 
Quod  sint  tres  subsistentiae  personales,  557.— Quod  non  est 
una  subsistentia  communis  tribus  personis,  559.— Rationibus 
Ídem  ostenditur,  5Ó2.  — Qbjectiones  aliquot  praecipuae  et  earum 
confutationes ,  563. — Nota  de  particula,  «secundum  Aver- 
roém,  568. 


51.  Ad  docendum  regulae.  P,  Ledesma  P.  Hieronymo  Nadal   570 

In  quaestionibus  probandis.  — In  docendi  modo,  571. 

52.  Ratio  explicandae  l.ae  partis  S.  Thomae  a  P.  D.  Ferdinando 

Pérez  S.  J.  tradita   572 

53.  De  studio  sacrae  Scripturae  58 1 

Media  ut  brevi  tempore  ea  intelligatur,  584.— De  lectore,  585. 

54.  Regulae  quaedam,  quae  viderentur  observandae  circa  schola- 

sticos  externos,  ad  collegii  Romani  pacem  et  tranquillitatem 

servandam,  ac  evitanda  alia  scandala   589 

Modus  has  regulas  proponendi,  591. 

55.  Dies,  quibus  non  docetur  in  classibus  superioribus  collegii  Ro- 
mani usque  ad  rhetoricam  inclusive   592 

56.  Ordinationes  P.N.  Generalis  pro  collegio  Germánico  et  Seminario.  593 
Mónita  pro  his,  qui  magistros  adjuvant,  594. 

57.  Tempore  vacationum  quid  agent  scholastici  in  collegio  Germá- 

nico et  Seminario.  Philosophi  et  dialectici   595 

Rhetores,  596.— Humaniores,  597. 

58.  Regulae  praefecti  studiorum,  qui  in  universitatibus  erit  etiam 
cancellarius.— Cap.  i.am  .—De  examine   597 

Cap.  2.uni  , — De  scholarum  progressu,  598. 

59.  Quaedam,  quae  conferunt  ad  profectum  in  spiritu  et  litteris...  601 

60.  Quae  rectori  collegii  Romani  sunt  observanda   604 

Quomodo  rector  gerere  se  debeat  erga  juventutem  externam,  col- 
legii lectiones  frequentare  volentem,  612. 

61.  Prima  studiorum  ordinatio  in  Patavino  collegio   6i3 

62.  Studiorum  ordinatio  a  P.  Annibale  de  Coudreto  Patri  Joanni  de 

Polanco  Messana  Romam  missa  14  Julii  1551   6l3 

63.  Scopus  et  ordo  scholarum  Messanensium  Societatis  Jesu   614 

64.  Constitutiones  pro  universitate  Messanensi   617 

65.  Mónita  pro  scholis  Tyburtini  collegii.— Universale   622 

Pro  ultima  classe,  623. — Pro  prima  classe,  624. 

66.  Regulae  pro  magistris,  scholaribus  et  praefecto  in  Bononiensi 

collegio. — Pro  magistris   625 

Pro  scholaribus  S.  J.,  63i.— Hae  aliae  erant  additae  inquibusdam 
alterius  collegii  regulis.  Officium  praefecti  studiorum,  632.— 
Regulae  pro  externis,  634, 


9o8 


Index  m 


MONUMENTA  LUSITANIAE 

Pag. 

67.  Diurnus  ordo  in  Conimbricensi  collegio   óSy 

68.  Idem,  id   641 

69.  Regulae  praefecti  studiorum   642 

70.  Regulae  correctoris   643 

71.  Regulae  custodis  bibliothecae   644 

72.  Formula  jurisjurandi,  in  collegio  artium  Conimbricensi  usur- 

pata   645 

73.  Mónita  pro  scholarum  magistris   645 

74.  Regulae  ad  pueros  et  rudiores  erudiendos   648 

75.  Regulae  scholasticorum  Societatis  Jesu   650 

76.  Mónita  pro  scholasticis   653 

77.  Regulae  scholasticorum   655 

78.  Scholarum  regulae,  tum  ad  mores,  tum  ad  studia  pertinentes.. .  656 
Quoad  mores,  656.  — Quoad  studia,  662. 

79.  De  studiis  humanitatis  et  rhetoricae   667 

80.  Ordo  in  undécima  classe  servatus  et  servandus   670 

81.  De  scholis  artium   672 

82.  Mónita  ad  recte  loquendum  de  rebus  theologicis   676 

83.  De  iis,  quae  circa  studia  Conimbricensis  collegii  PP.  Natalis  et 

Cyprianus  Suarez  pertractarunt   681 

Quinam  examinare  debeant  compositiones  publice  exhibendas, 
681.  — De  aenigmatibus,  682. 

84.  Index  librorum,  qui  explicantur  in  classibus  Conimbricensibus 

calendis  Maji  1564   683 

85.  Instructiones  P.  Natalis  in  Eborensi  collegio  servandae   684 

Catalogí  lihrorum,  qui  explicantur  in  Lusitania. 

86.  Catalogus  eorum,  qui  exponuntur  in  aestate  Eborae,  primo  Se- 

ptembris,  anno  1563   695 

87.  Index  auctorum,  qui  hoc  tempere  hyemali  in  collegio  S.  Anto- 

nii  Olyssiponae  exponuntur   696 

Index  auctorum,  qui  in  humanioribus  aestivo  tempore  in  collegio 
S.  Antonii  Olyssiponae  exponuntur,  697. 

88.  Catalogus  librorum,  qui  in  humanioribus  tempore  hyemali  et 

verno  exponuntur  in  collegio  Bracarensi   698 

89.  Licentia  cardinalis  Henrici  circa  libros  prohibitos   698 

MONUMENTA  GALLIAE 

90.  Quae  dixit  P,  Natalis  Provinciali  Franciae   700 

91.  In  quibus  differunt  convictores  collegii  Parisiensis  in  suis  legi- 

bus  et  ratione  vivendi  a  convictoribus  collegii  Germanici   ^02 


Index  generalis 


909 


Pag. 


92.  Ex  regulis,  quae  summa  Sapientia  dicuntur.— In  regulas  prae- 

fecti  studiorum   704 

In  regulas  praeceptorum,  705.— In  regulas  scholasticorum.— In 
regulas  correctoris,  706. 

93.  De  vacationibus  in  provincia  Franciae   706 

94.  Formula  precationis,  qua  utuntur  scholastici  nostrarum  clas- 

sium  initio  praelectionum   708 

95.  Ex  visitatione  P.  Claudii  Matthaei  anno  1572   708 

96.  Visitatio  collegii  Parisiensis  facta  per  R.  P.  M.  Joannem  Mal- 
donatum  anno  1579   710 

Regulae  praefecti  studiorum,  710.— Regulae  praeceptorum. — Re- 
gulae  classium,  711. — Regulae  scholasticorum  externorum. — 
Regulae  correctoris.— De  philosophia,  712.  — De  theologia,  714. 

97.  Instructio  primarii  convictorum  Parisiensium  data  anno  1579. . .  716 

98.  Visitatio  R.  P.  Odonis  provincialis  anno  1585,  mensibus  Apri- 

li.  Junio  et  Julio. — Scholae   717 

Convictores,  720. 

99.  Parisiensis  collegii  visitatio  a  R.  P.  Laurentio  Magio  facta   723 

Circa  studia,  723. — Catalogus  dierum,  quibus  docetur  catechi- 


smus.— Circa  Issiacanam  recreationem,732.— Leges  a  nostris  Is- 
siaci  servandae,  735. — Circa  collegium  convictorum.  —  Instru- 
ctiones  communes  ómnibus  nostris,  qui  inter  convictores  de- 
gunt,  quae  ad  commune  Societatis  bonum  pertinente  736.— Quae 
ad  publicara  disciplinara  spectant,  737. — Quae  ad  bonum  convi- 
ctorura  pertinent,  738.— Officium  primarii. —De  iis,  quae  ad  ejus 
personara  et  totius  collegii  convictorum  administrationera  perti- 
nent, 739. — De  iis,  quae  particularem,  cura  in  pietate,  tura  in 
litteris,  profectum  attingunt,  74I. — Instructiones  pro  praefe- 
ctis  cubiculorum. — De  iis,  quae  ad  eorum  personas  et  rectam 
puerorum  educationem  pertinent,  743. — De  curando  puerorum 
profectu,  tura  in  pietate,  tura  in  litteris,  745.— De  cura  exte- 
rioris  hominis  et  recreationibus,  746.— Regulae  convictorum 
collegii  Societatis  Jesu.  -  Quae  ad  universam  collegii  discipli- 
nara pertinent,  747.— Quae  ad  pietatera  et  litteras  spectant, 
748. — Quae  valetudinem,  recreationera  et  rerura  externarum 
curara  attingunt,  750.— Circa  pauperes  regios  et  claromontanos, 
751  .  —  Instructio  pro  praefectis  pauperum,  752. — Ratio  victus 
convictorum,  de  qua  numero  27.°  ofíicii  primarii,  756.— Ratio 
victus  aluranorum  claromontanorum  et  regiorum,  de  qua  n.°  4 
circa  pauperes,  757. 

MONUMENTA  GERMANIAE 


100.  Mónita  quaedara,  quibus  adjuvari  potest  vera  religio,  raaxime 
in  Germania  et  Gallia,  


758 


910 


Index  iii 


Paff. 


101.  Quae  P.  Natalis  dixit  in  collegio  Coloniensi   762 

102.  Quae  dixit  P.  Natalis  Dilingae  de  universitate   764 

103.  Quae  exposuit  P.  Natalis  in  collegio  Dilingensi   765 

104.  Quae  dixit  P.  Natalis  rectori  Dilingensi  exequenda  statim. . . .  767 

105.  Quae  dixit  P.  Natalis  Dilingae  secundo   768 

106.  Quae  dixit  P.  Natalis  pro  collegio  Sancti  Hieronymi   770 

107.  Quae  dixit  P.  Natalis  secundo   772 

108.  Consuetudines  Dilingae  receptae,  quae  non  videntur  alibi  usi- 

tatae   773 

109.  Quae  dixit  P.  Natalis  Provinciali  pro  collegio  Ingolstadiensi  ,  774 

110.  Responsa  R.do  p.  Lanoyo,  anno  1562   775 

111.  Conclusa  Ingolstadii  a  R .  P.  Commissario  anno  1563   775 

112.  Quae  dixit  P.  Natalis  rectori  Ingolstadiensi  de  rebus,  quae  ad 

praesentem  executionem  spectant   784 

113.  Quae  praescripsit  R.  P.  Natalis  in  collegio  Ingolstadiensi   785 

114.  Observanda  a  nostris  Doctoribus  Ingolstadii   788 

115.  Quae  dixit  R.  P.  Hieronymus  Natalis  pro  domo  convictorum 

Moguntiae  anno  1567   788 

Annotationes  in  regulas  pietatis  convictorum,  794. 

116.  Quae  dixit  R.  P.  Natalis  in  collegio  Moguntino   795 

117.  Quae  R.  P.  Hieronymus  Natalis  dixit  Moguntiae   795 

118.  Respondet  Mag.  Theodorico,  rectori  Monacensi,  R.  P.  Na- 

talis  796 

119.  Pro  Monachio  quae  dixit  Patri  Provinciali  P.  Natalis   797 

MONUMENTA  AÜSTRIAE 

120.  Quae  dixit  P.  Natalis  rectori  Viennensi   798 

Instructio  pro  seminario  Olomucensi,  800 . 

121.  Quae  dixit  P.  Natalis  rectori  Viennensi  exequenda   801 

Quae  respondit  P.  Natalis  P.  Theodorico  Westphalo,  et  dedit 
exequenda  Provinciali  et  Rectori,  8o3. — Quae  praeterea 
P.  Natalis  dixit  pro  collegio  novo  Rectori,  804. 

122.  Qua  ratione  se  gerat  quidve  sibi  faciendum  sit  studiosus  ado- 

lescens,  qui  in  hoc  gymnasio  Caesareo  honestis  disciplinis  et 
pietati  studet,  vel  studere  volet,  his  punctis  breviter  com- 
praehensum  reperiet   805 

123.  De  transferendo  artium  studio  ex  collegio  Viennensi  alio   807 


124.  Quae  dixit  P.  Natalis  pro  collegio  novo  pauperum  Viennae. . .  811 

Modus  recipiendi  pueros  pauperes,  814.— Quae  pertinent 
ad  privata  quaedam  collegialium  domus,  818.— Quae  antea 
P.  Natalis  dixerat,  respondens  ad  interrogationem  Patris 
Theodorici,  socium  eius  concernentia,  819. 

125.  Memoriale  eorum,  quae  sunt  observanda,  vel  paulatim  absque 

scripto  introducenda  in  collegium  novum  Viennense   820 


Index  generalis  911 

p&g 

126.  Domesticae  leges  eorum,  qui  in  seminario  Olomucensi  com- 

morantur   823 

127.  Instructio  pro  praefecto  seminarii  Olomucensis   828 

MONUMENTA  BELGII 

128.  Quae  dixit  R.  P.  Natalis  Lovanii   833 

De  personis,  837. 

129.  Generalis  ordo  collegii  Tornacensis   838 

Quemadmodum  sit  campana  signum  dandum  scholis,  841 . — 
Quemadmodum  dandum  sit  signum  campana  in  collegio,  842. 
— De  commensalibus,  842. 

130.  Dispositio  variarum  rerum  in  collegio  Tornacensi   850 

131.  Quae  dixit  P.  Natalis  in  collegio  Dionantino  de  scholis   851 

De  aliis  rebus  collegii,  854. 

132.  Quae  visa  fuerunt  referenda  ad  Patrem  nostrum  ex  his,  quae 

dixit  P.  Natalis  in  collegio  Dionantensi   857 

APPEISIDIX 

I  Epistola  necrológica,  in  qua  eximiae  vir tutes  et  gloriosa  mors 

Patris  Ledesmae  narrantur   859 

II  De  ratione  theologiae  et  S.  Scripturae  docendae   864 

III  Epistola,  in  qua  P.  Salmerón  suam  profert  sententiam  circa  ra- 

tionem  tenendam  in  theologia  et  philosophia  docendis   870 

IV  Loca  varia,  ad  studiorum  régimen  spectantia   871 

V  Instructiones  pro  magistris  et  consuetudines  collegii  Romani  se- 

cundum  praxim  anno  1590  servatam   872 


ERRATA  PRAECIPUA 


Pag, 

» 


14,  Un, 
4g2y  » 


28, 
24, 
5, 


^02,  annot. 


MONUMENTA 

diuinitate  » 
sed  graeca,  » 
ApoUinarii  » 
Gulielmo...  amicissimo  » 


Documenta 

diuinatione 

sed  graeca,  [ab  eo,] 

Apollinaris 

Gulielmi...  amicissimi 


N.  B.  Tabula  de  studiis,  a  P.  Ledesma  confecta,  inter  pp.  344  et  345 
collocetur. 


\ 


Date  Due 


— ^  ¿y 

/■  . 

5  ¿OJO — 

tnjN  1 

*  l"ÜO  

BOSTON  COLLEGE 


3  9031  01138580  4 


AUTHOR 

Moniimenta  Paedagogíca  S,J, 

TITLE 

Quae  Primam  Rationem 
Studiorum 


Avrial  Matriti 


1901 


BOSTON  COLLEGE  LIBRARY 

UNIVERSITY  HEIGHTS 
CHESTNUT  HILL.  MASS. 

Books  may  be  kept  for  two  weeks  and  may  be 
renewed  for  the  same  pcriod,  unless  reserved. 

Two  cents  a  day  is  charged  for  each  book  kept 
overtime. 

you  cannot  find  what  you  want,  ask  the 
Librarían  who  will  be  glad  to  help  you. 

The  borrower  is  responsible  for  books  drawn  on 
his  card  and  for  all  fines  accruing  on  the  same. 


